


Don Quijote.
procurar venir a ser rey y el hacerme conde. Así será, respondió
a mi cargo, dijo SAncho, y al de vuestra merced se quede el
hacer la barba que ensillar un caballo. Quédese eso del barbero
que lleve tras sí a su barbero; y aún es de más confianza el
juntos ni se inventaron a una, y puedes tú ser el primer conde
puedes tú llevar a tú barbero; que los usos no vinieron todos
olvidado. Digo que tienes razón, dijo Don Quijote, y que así
los tales. desde entonces lo sé tan bien, que nunca se me ha
que era su caballerizo, y era uso de grandes llevar tras sí a
otro hombre, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme
era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se juntaba con el
caballo a todas las vueltas que daba, que no parecía sino que
pequeño, que decían que era muy grande, un hombre le seguía a
estuve un mes en la corte, y allí vi que paseándose un señor muy
caballerizos? Yo se lo diré, respondió Sancho. Los años pasados
preguntó Don Quijote, que los grandes llevan detrás de sí a sus
tras mí como caballerizo de grande. Pues ¿cómo sabes tú,
asalariado en casa? Y aún si fuera menester, le haré que ande
     ¿Qué hay más, dijo Sancho, sino tomar un barbero, y tenerle

eres.
dosíapor lo menos, a tiro de escopeta se echará de ver lo que
aborrascadas y mal puestas, si no te las rapas a navaja cada
te rapes las barbas a menudo, que según las tienes de espesas,
leguas. Bien parecerás, dijo Don Quijote; pero será menester que
extranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien
ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas a uso de conde
de la mesma cofradía. Pues ¿qué será cuando me ponga un ropón
muñidor, que decían todos que tenía presencia para ser prioste
muñidor de una cofradía, y que asentaba tan bien la ropa de
le sabría bien acomodar, porque por vida mía, que un tiempo fui
litado, dijo su amo. Sea así, respondió Sancho Panza. Digo que
autorizar el litado, dijo Sancho. Dictado has de decir que no
llamar señoría, mal que les pese. Y montas, que no sabría yo
caballero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han de
sirvas con nada, poruqe en haciéndote conde, cátate ahí
el rey, bien te puedo dar nobleza sin que la compres ni me
y cuando no lo fueras, no hacía nada al caso, porque siendo yo
para ser conde esto me basta. Y aún te sobra, dijo Don Quijote,
     Sea por DIos, dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y

quien por ruin se tiene.
dijo Don Quijote, como yo deseo, y tú, has menester, y ruin sea
dársela su señor por legítima esposa. Eso no hay quien lo quite,
ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
infanta, y él pasa con ella su mala ventura hasta que el cielo
doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la
podrá estar a diente en esto de las mercedes, si ya no es que la
paces y se goce pacíficamente del reino, el pobre escudero se
trasponella; pero está el daño que en tanto que se hagan las
infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y
merced, no se quisiere domeñar a entregarle a mi señora la
buenos. Dígolo, porque si el señor rey, suegro de vuestra
mejor cuadra decir: más vale salto de mata que ruego de hombres
dicen: no pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza, aunque
     Ahí entra también, dijo Sancho, lo que algunos desalmados

que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres.
no, aquí entra el roballa y llevarla donde más gusto me diere,
hijo de azacan, me ha de admitir por señor y por esposo: y si
manera, que a pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy
hubiere de ser: y cuando no la infanta me ha de querer de
famoso, con lo cual se debera de contentar el rey mi suegro que
que de después de averiguado hubiese sido mi principio grande y
ya no son, y otros son que ya no fueron, y podría ser yo destos,
señores; de manera que está la diferencia en que unos fueron que
van subiendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes
como pirámides, y otros que tuvieron principio de gente baja, y
quien poco a poco el tiempo ha desecho, y han acabado en punta
que traen y derivan su descendencia de príncipes y monarcas, a
saber, Sancho, que hay dos maneras de linaje en el mundo: unos
que me hallase quinto o sexto nieto de rey: porque te hago
historia deslindase de tal manera mi parentela y descendencia,
quinientos sueldos: y podría ser que el sabio que escribiese mi
solar conocido, de posesión y propiedad, y de devengar
brazo tiene bien merecido: bien es verdad que soy hijodalgo de
mis famosos hechos: así que por esta falta temo perder lo que mi
si no está primero muy enterado en esto, aunque más lo merezcan
emperador; porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer,
que yo sea de linaje de reyes, o por lo menos primo segundo de
increíble por todo el universo, no sé yo como se podrá hallar
rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya cobrado fama
     También me falta otra cosa, que puesto caso que se halle

acuda a la corte. 
dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se
hermosa; pero tiempo habrá para pensar esto, pues como te tengo
rey de los cristianos o los paganos tenga guerra, y tenga hija
andantes a ser reyes y emperadores. Sólo falta ahora mirar qué
pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros
Sancho, replicó Don Quijote, del mismo modo y por los mismos
llamándose "el caballero de la Triste Figura". No lo dudes,
porque todo al pie de la letra ha de suceder por vuestra merced,
     Eso pido, y barras derechas, dijo Sancho; a eso me atengo,

sus amores, que es hija de un duque muy principal.
doncella de la infanta, que será sin duda la que fue tercera en
ayudaron a subir a tan alto estado. Casa a su escudero con una
luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le
infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aquí entra
creo que no debe estar en el mapa. Muérese el padre, hareda la
caballero es hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal
sea, la infanta viene a ser su esposa, y su padre lo viene a
pero con todo esto, o robada, o de otra cualquier suerte que
servicios, no se la quiere dar el rey, porque no sabe quién es;
conciértase que la pida a su padre por mujer en pago de sus
batallas. Vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele,
al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas
en público: ya se es ido el caballero: pelea en la guerra, vence
dar mal indicio de sí a sus padres, y al cabo de dos días sale
     Consuélase con esto la cuitada, y procura consolarse por no

sujeto real y grave.
cortesía, gentileza y valentía como la de su caballero sino en
de reyes o no: asegura la doncella que no puede caber tanta
que tiene es no saber quién sea su caballero, y si es de linaje
la recibe con lágrimas, y le dice que una de las mayores penas
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual
dar indicio manifiesto de su pena: está la doncella medianera
pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta poco de no
y que no puede recibir visita. Piensa el caballero, que es de
despedido de los dos) que la señora infanta está mal dispuesta,
del rey, y de la reina, y de la infanta, diciéndole (habiéndose
del dolor de la partida; madruga muy de mañana, vase a despedir
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir
tanto sentimiento, que estará poco para acabar la vida; vase
con mucho juramentos; tórnale a besar las manos, y despídese con
princesa que se detenga lo menos que pudiere. Prometérselo ha él
de hacer saber sus buenos o malos sucesos, y rogarále la
lágrimas: quedará concertado entre los dos del modo que se han
el cual se las besará mil y mil veces, y se las bañará en
volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,
descubiertos por la honra de su señora; finalmente la infanta
acuitaráse mucho, porque viene la mañana y no querría que fuesen
Suspirará él, desmayaráse ella, traerá agua la doncella,
sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fía.
cuales otras muchas veces la habrá fablado, siendo medianera y
de un jardín en que cae el aposento donde ella duerme, por las
aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas
besará cortésmente las manos por la merced que le face: y
     Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le

servirle en aquella guerra dicha.
algunos días que ha estado en su corte) licencia para ir a
poderoso como él, y el caballero huésped le pide (al cabo de
príncipe, o lo que es, tiene una muy reñida guerra con otro tan
pensamientos en tan alta parte: y lo bueno es, que este rey o
por contenta y pagada además, por haber puesto y colocado sus
fama, de lo cual quedará contentísima la infanta, y se tendrá
dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho pro de su
rey que todos los que están presentes la prueben, y ninguno le
será tenido por el mejor caballero del mundo: mandará luego el
aventura hecha por un antiquísimo sabio, que el que la acabare
que entre dos gigantes detrás del enano vienen con cierta
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña,
     Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la

sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy discreta doncella.
de los circunstantes, y ella hará lo mesmo con la mesma
infanta, donde nunca quitará los ojos della, mirándola a furto
en farceto: venida la noche, cenará con el rey, reina, e
cubra, y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de parecer
las armas, le traerán un rico mantón de escarlata con que se
cuarto del palacio ricamente aderezado, donde habiéndole quitado
ansias y sentimientos. Desde allí le llevarán sin duda a algún
coraqzones por no saber cómo se han de fablar para descubrir sus
enlazados en la intrincada red amorosa, y con gran cuita en sus
humana; y sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y
los della, y cada uno parezca al otro cosa más divina que
en continente que ella ponga los ojos en el caballero, y él en
tierra a duras penas se pueden hallar: sucederá tras esto luego
acabadas doncellas que en gran parte de lo descubierto de la
la infanta su hija, que ha de ser una de las más hermosas y
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con
paz besándole en el rostro, y luego le llevará por la mano al
mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, y le dará
     A cuyo mandamiento saldrán todos, y él llegará hasta la

están, a recibir a la flor de la caballería que allí viene".
decir: "Ea, sus, salgan mis caballeros, cuantos en mi corte
por las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha de
el rey de aquel reino; y así como vea al caballero, conociéndole
de la demás gente, aparecerá a las fenestras de su real palacio
pregonando sus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y
estado casi novecientos años: así que de mano en mano irán
gran Mameluco de Persia del largo encantamiento en que había
gigantazo Brocabruno de la gran fuerza, el que desencantó el
hazañas: este es, dirán, el que venció en singular batalla al
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes
este es el caballero del Sol, o de la Serpiente, o de otra
ciudad, cuando todos le sigan y rodeen dando voces, diciendo:
apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la
monarca, ya sea el caballero conocido por sus obras, y que
nombre y fama tal, que cuando se fuere a la corte de algún gran
buscando las aventuras, para que acabando algunas se cobre
término es menester andar por el mundo, como en aprobación,
Sancho, respondió Don Quijote; mas antes que se llegue a este
que se han de quedar las mías entre renglones. No dices mal,
en la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso
salir de los límites escuderiles, aunque sé decir que si se usa
para perpetua memoria: de las mías no digo nada, pues no han de
no faltara quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced
fuerza nos ha de remunerar a cada cual según sus méritos; y allí
entendimiento; que visto esto del señor a quien serviremos, por
el valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayor
que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre
fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande
mejor (salvo el mejor parecer de vuestra merced) que nos
merced, y de lo que ellas merecen; y así me parece que sería
en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intención de vuestra
peligrosas, no hay quien las vea y sepa, y así se han de quedar
encrucijadas de caminos, donde ya que se venzan y acaben las más
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y
considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
señor, respondió Sancho, que de algunos días a esta parte he
razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo. Digo, pues,
que se malograse. Dila, dijo Don Quijote, y sé breve en tus
y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querría
silencio, se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago,
él? Que después que me puso aquel áspero mandamiento del
¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con
     Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo: Señor,

alguno.
camino real, y siguieron por él a la ventura sin otro designio
que guiaba en buen amor y compañía. Con todo esto volvieron al
amo, y aún la del asno, que siempre le seguía por donde quiera
voluntad de Rocinante quiso, que se llevaba tras sí la de su
tomar ninguno cierto) se pusieron a caminar por donde la
determinado camino (por ser de muy caballeros andantes el no
cólera, y aún la melancolía, subieron a caballo, y sin tomar
tenían por el miedo en que les habían puesto, y cortada la
sin volver la cara a mirallos; tal era el aborrecimiento que les
acémila despojaron, bebieron del agua del arroyo de los batanes,
     Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del

mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
aquella licencia, hizo mutatio capparum, y puso su jumento a las
persona no los hubiera menester más. Y luego, habilitado con
extrema es, respondió Sancho, que si fueran para mi misma
que los trueques, si es que tienes dellos necesidad extrema. Tan
Quijote, y en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo
los aparejos siquiera. En eso no estoy muy cierto, respondió Don
a dejar trocar un asno por otro y querría saber si podría trocar
que son estrechas las leyes de caballería, pues no se extienden
trocalle con este mío que no me parece tan bueno. Verdaderamente
sabe si quisiera llevarle, replicó Sancho, o por lo menos
que como su dueño nos vea alongados de aquí volverá por él. Dios
Sancho, deja ese caballo o asno, o lo que tú quisieres que sea,
es tomar el del vencido, como ganado en gguerra lícita. Así que,
hubiese perdido en la pendencia el suyo, que en tal caso lícito
caballos y dejarles a pie; si ya no fuese que el vencedor
despojar a los que venzo, ni es uso de caballería quitarles los
no es bueno el rucio. Nunca yo acostumbro, dijo Don Quijote,
no lleva pergenio de volver por él jamás, y para mis barbas si
según él puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego,
aquí desamparado aquel Martino que vuestra merced derribó, que
de este caballo rucio rodado, que parece asno rodado que dejó
     Pero dejando esto aparte, dígame vuestra merced que haremos

quitarán de las espaldas.
y sé también que no se me caerán de la memoria, como nunca se me
veras; pero yo sé de que calidad fueron las veras y las burlas,
Sancho: Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en
tiene. Y aquí dio un suspiro y le puso en las nubes, y dijo
pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como
cual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel,
más daño que el que hicieron los griegos por la robada Elena: la
así, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza
apurada la cosa, burla fue y pasatiempo, que a no entenderlo yo
cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?... Que bien
niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo? ¿Qué costilla quebrada? ¿Qué
sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de
porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues
     Mal cristiano eres, Sancho, dijo oyendo esto Don Quijote,

manta nos llevare.
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la
hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y si vienen, no
ferir a nadie. De lo de ser otra vez manteado, no digo nada, que
guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido, ni de
pienso ponerme en ocasión de haberle menester, porque pienso
probare más en la vida, aquí sea mi hora; cuanto más que no
la tengo yo, respondió Sancho; pero si yo le hiciere ni le
dijo Don Quijote, que yo tengo la receta en la memoria. También
me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho,
aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras. No
a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venía
tiraron en la pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron
     Eso será, dijo Sancho, si no se tira con honda, como se

para defenderme de alguna pedrada.
que más vale elgo que no nada, cuanto más que bien será bastante
de las batallas. Y en este entre tanto la traeré como pudiere,
llegue la que hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios
que haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja ni aún le
al caso su trasmutación, que yo la aderezaré en el primer lugar
dices; pero sea lo que fuere, que para mí que la conozco no hace
la otra mitad hizo esta, que parece bacía de barbero, como tú
debía de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de
su valor, y sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,
accidente de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar
esta famosa pieza deste encantado yelmo, por algún extraño
bacía de barbero pintiparada. ¿Sabes qué imagino, Sancho? Que
que tenía el pagano, dueño de este almete, que semeja sino una
Don Quijote. Ríome, respondió él, de considerar la gran cabeza
su amo, y calló en la mitad della. ¿De qué te ríes, Sancho? dijo
no pudo tener la risa; mas vínosele a las mientes la cólera de
le falta la mitad.  Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada
celada, debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que
que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa
otra, buscándole el encaje, y como no se hallaba dijo: Sin duda
amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una parte y a
que vale un real de a ocho como un maravedí, y dándosela a su
tomándole en las manos, dijo: Por Dios que la bacía es buena, y
perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
aquello por lo que él por instinto natural sabe que es
acosado de los cazadores, se taraza y corta con los dientes
discreto, y que había imitado al castor, el cual, viéndose
se contentó Don Quijote, y dijo que el pagano había andado
le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual
ligero que un gamo, y comenzó a correr por aquel llano, que no
asno abajo, y no hubo tocado el suelo cuando se levantó más
guardarse del golpe de la lanza, sino fue el dejarse caer del
aquella fantasma sobre sí, no tuvo otro remedio para poder
     El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo vio venir

entrégame de tu voluntad lo que con tanta razón se me debe.
la furia de su carrera, le dijo: Defiéndete, cautiva criatura, o
pasarle de parte a parte; mas cuando a él llegaba, sin detener
Rocinante, le enristró con el lanzón bajo llevando intención de
cerca, sin ponerse con él en razones, a todo correr de
pensamientos: y cuando él vio que el pobre caballero llegaba
las acomodaba a sus desvariadas caballerías y mal andantes
y yelmo de oro; que todas las cosas que veía con mucha facilidad
que a Don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y caballero,
Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo, esta fue la ocasión
cabeza, y como estaba limpia, desde media legua relumbraba.
el sombrero, que debía de ser nuevo, se puso la bacía sobre la
tiempo que venía comenzó a llover, y por que no se le manchase
barbero, y traía una bacía de azofar; y quiso la suerte que al
sangrarse, y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el
servía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de
el otro, que estaba junto a él, sí, y así el barbero del mayor
lugares, el uno tan pequeño que no tenía ni botica ni barbero, y
que Don Quijote veía, era esto que en aquel contorno había dos
     Es pues, el caso, que el yelmo, y el caballo y caballero

el voto que le había echado redondo como una bola.
batanée el alma. Calló Sancho con temor que su amo no cumpliese
batanes, dijo Don Quijote, que voto... y no digo más, que os
dicho, hermano, que no me mentéis ni por pienso más eso de los
Dios, tornó a decir, que orégano sea, y no batanes. Ya os he
cuidado en cuidado el apartarme, replicó Sancho; mas quiera
y queda por mío el yelmo que tanto he deseado. Yo me tengo en
hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura,
apártate a una parte y déjame con él a solas, verás cuán sin
relumbra. Pues ese es el yelmo de Mambrino, dijo Don Quijote:
un asno pardo como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que
que veo y columbro, respondió Sancho, no es sino un hombre sobre
rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro? Lo
ves aquel caballero que hacia nosotros viene sobre un caballo
lo que digo, traidor escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿no
viera que se engañaba en lo que dice. ¿Cómo me puedo engañar en
como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced
nada, respondió Sancho; mas a fe que si yo pudiera hablar tanto
hombre, replicó Don Quijote. ¿Qué va de yelmo a batanes? No sé
acabasen de batanar y aporrear el sentido. Válate el diablo por
dijo Sancho, que no querría que fuesen otros batanes que nos
     Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace,

el juramento que sabes.
trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hice
digo esto, porque si no me engaño, hacia nosotros viene uno que
dar a la poca noticia de batanes, ni a la oscuridad de la noche:
acertare a entrar por ella, mía será la culpa, sin que la pueda
en par otra para otra mejor y más cierta aventura, que si yo no
buscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par
porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
que dice: donde una puerta se cierra otra se abre: dígolo,
experiencia, madre de las ciencias todas, especialmente aquel
verdadero, porque todos son sentencias sacadas de la misma
le dijo: Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea
oro, y aun él apenas le hubo visto, cuando se volvió a Sancho y
que traía en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de
     De allí a poco descubrió Don Quijote un hombre a caballo,

antes. 
derecha mano, dieron en otro como el que habían llevado el día
manera quiso entrar dentro, y así, torciendo el camino a la
aborrecimiento Don Quijote por la pasada burla, que en ninguna
entraran en el molino de los batanes; mas habíales cobrado tal
     En esto comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que

     otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero
Mambrino, con
     Que trata de la alta aventura y rica ganacia del yelmo de

     Parte primera: Capítulo vigésimoprimero

respetar como si lo fuesen.
la tierra, porque después de a los padres, a los amos se ha de
     Desa manera, replicó Don Quijote, vivirás sobre la haz de

y señor natural.
cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle como a mi amo
adelante no despliegue mis labios para hacer donaire de las
como es vuestra merced; mas bien puede estar seguro que de aquí
desasosegar el corazón de un tan valeroso andante aventurero
pues sólo el ruido de los mazos de un batán pudo alborotar y
peligroso que el de los aventureros. Así es verdad, dijo Sancho,
porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro mundo;
estos tan calamitosos tiempos nuestros de la caballería, y no
casa, fue por lo que podía suceder, que aún no sé cómo prueba en
le he señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en mi
escuderos estuvieron a salario, sino a merced; y si yo ahora te
     No creo yo, respondió Don Quijote, que jamás los tales

concertaba por meses o por días, como peones de albañil.
escudero de un caballero andante en aquellos tiempos, y si se
fuese necesario acudir al de los salarios) cuánto ganaba un
saber (por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes, y
bien cuanto vuestra merced dice, dijo Sancho; pero yo querría
salario a lo menos no se ha de perder, como ya os he dicho. Esta
os he prometido llegarán a su tiempo, y si no llegaren, el
ha de ser mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo
cordelejo, porque de cualquiera manera que yo me enoje con vos
adelante nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
a criado, y de caballero a escudero; así que desde hoy en
Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de señor
maravillosa historia? De todo lo que he dicho has de inferir,
vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande como
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sólo una
Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado, que para
cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues ¿qué diremos de
siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano, inclinada la
Amadís de Gaula, conde, fue de la Insula firme, y se le dél que
que no me dejo estimar en más: sí que Galadin, escudero de
gran falta tuya y mía: tuya, en que me estimas en poco; mía, en
con su señor como tú con el tuyo, y en verdad que lo tengo a
infinitos, jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto
que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo,
del hombre, y está advertido de aquí en adelante en una cosa,
discreto y sabes que los primeros movimientos no son en manos
que dices viniese a ser verdad, y perdona lo pasado, pues eres
     Tal podría correr el dado, dijo Don Quijote, que todo lo

dan tras palos ínsulas o reinos en tierra firme.
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes
darle luego las calzas, aunque no sé lo que suelen dar tras
principales señores tras una mala palabra que dicen a un criado
ese te quiere bien, que te hace llorar; y más, que suelen los
pero vaya que todo saldrá en la colada, que yo he oído decir:
espaldas: gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme;
su punto el lanzón, apuntándome a la cabeza y dándome en las
     A lo menos, respondió Sancho, supo vuestra merced poner en

poner en su punto las cosas.
contarse, que no son todas las personas tan discretas que sepan
sucedido no sea cosa digna de risa; pero no es digna de
     No niego yo, respondió Don Quijote, que lo que nos ha

ni espanto.
vuestra merced ya yo sé que no lo conoce, ni sabe que es temor
miedo que hemos tenido? A lo menos el que yo tuve, que de
desta: ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de contar, el gran
aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado
ahora que estamos en paz, así Dios le saque de todas las
he andado algo risueño en demasía; pero dígame vuestra merced,
     No haya más, señor mío, replicó Sancho, que yo confieso que

patas arriba, haced de mí la burla que quisiéredes.
barbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no diere con todos
estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y echádmelos a las
ruin que sois, criado y nacido entre ellos; si no, haced vos que
he visto en mi vida, como vos los habréis visto, como villano
batanes o no? Y más que podría ser, como es verdad, que no los
a conocer y distinguir los sones, y saber cuales son los de los
acaballa? ¿Estoy yo obligado a dicha, siendo como soy caballero,
había yo mostrado el ánimo que convenía para emprendella y
estos fueron mazos de batán fueran otra peligrosa aventura, no
Quijote. Venid acá señor alegre: ¿paréceos a vos que como si
burlo. Pues ¿por qué os burlais?No me burlo yo, respondió Don
humildad le dijo: Sosiéguese vuestra merced, que por Dios que me
temor de que su amo no pasase adelante en ellas, con mucha
     Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con

no fuera a sus herederos.
recibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si
dos palos, tales que si como los recibió en las espaldas los
corrió y enojo en tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó
     Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacía burla dél, se

primera que oyeron los temerosos golpes.
repitiendo todas o las más razones que Don Quijote dijo la vez
las hazañas grandes, los valerosos fechos. Y por aquí fue
o de oro; yo soy aquel para quien están guardados los peligros,
en esta nuestra edad del hierro para resucitar en ella la dorada
de saber, ¡oh Sancho amigo! que yo no nací por querer del cielo
Quijote, y más cuando le oyó decir como por modo de fisga: Has
mismo ímpetu que primero, de lo cual ya se daba al diablo Don
Cuatro veces sosegó, y otras tantas volvió a su risa con el
apretarse las hijadas con los puños por no reventar riendo.
había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
de Sancho pudiese dejar de reirse, y como vió Sancho que su amo
con ella, y no pudo su melancolía tanto con él, que a la vista
la boca llena de risa, con evidentes señales de querer reventar
Quijote a Sancho, y vióle que tenía los carrillos hinchados, y
sobre el pecho con muestras de estar corrido.  Miró también Don
arriba abajo. Miróle Sancho, y vió que tenía la cabeza inclinada
     Cuando Don Quijote vió lo que era, enmudeció y pasmóse de

estruendo formaban.
enojo) seis mazos de batán que con sus alternativos golpes aquel
había tenido; y eran (si no lo has, ¡oh lector! por pesadumbre y
espantable ruido, que tan suspensos y medrosos toda la noche les
causa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrísono y para ellos
doblar de una punta pareció descubierta y patente la misma
     Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando al

tenía. 
Rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le
cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de
olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el cual alargaba
favoreciese, y de camino se encomendaba también a Dios que no le
suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa le
a las casas; encomendóse de todo corazón a su señora,
golpes, y sosegándole Don Quijote, se fue llegándole poco a poco
     Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los

aún no cesaba.
advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear, que
parecían ruinas de edificios que casas, de entre las cuales
     Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que más

precipitaba un grandísimo golpe de agua.
al pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales se
aquellos castaños y árboles sombríos, dieron en un pradillo que
adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre
del cabestro a su jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y
     Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre,

el ruido del agua y del golpear venía.
pudo, comenzó a caminar hacia la parte por donde le pareció que
que mostrase flaqueza alguna, antes, disimulando lo mejor que
viejo: cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto
historia que debía de ser bien nacido, y por lo menos cristiano
y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta
hasta el último trance y fin de aquel negocio.  Destas lágrimas
lastimeras razones de su buen señor, y determinó de no dejarle
     De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las

tener por muy más que cierta la prometida ínsula.
sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se podía
cantidad del tiempo que hubiese servido; pero que si DIos le
hallaría gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por
hecho su testamento antes de que saliera de su lugar, donde se
paga de sus servicios no tuviese pena, porque él había dejado
de su parte a su señora Dulcinea, y que en lo que tocaba a la
     Tornóle a referir el recado y embajada que había de llevar

peligrosa aventura se le acabasen sus días.
por cierto que Dios había sido servido de que en aquella
había dicho, y que si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese
le aguardase tres días a lo más largo, como ya otra vez se lo
Rocinante, y tornando a despedirse de Sancho, le mandó que allí
causar, y así, sin más detenerse, hizo sentir las espuelas a
también que el golpear no cesaba, pero no vio quién lo podía
altos, que eran castaños, que hacen la sombra muy oscura, sintió
las cosas, y vio Don Quijote que estaba entre unos árboles
Acabó en esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamente
creyó que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.
Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y
corbetas, con perdón suyo, no las sabía hacer. Viendo, pues, Don
brioso, parece que se resintió y comenzó a dar manotadas, porque
Como Rocinante se vió libre, aunque él de suyo no era nada
con mucho tiento desligó a Rocinante y se ató los calzones. 
y mozo; mas viendo Sancho que a más andar se venía la mañana,
     En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo

Quijote.
que no deba. Peor es meneallo, amigo Sancho, respondió Don
piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa
ha engendrado este menosprecio. Apostaré, replicó Sancho, que
que debes a la mía, que la mucha conversación que tengo contigo
desde aquí adelante ten más en cuenta con tu persona, y con lo
Don Quijote,todo esto sin quitarse los dedos de las narices; y
acostumbrados pasos. Retírate tres o cuatro allá, amigo, dijo
vuestra merced, que me trae a deshoras y por estos no
     Bien podrá ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sino

hueles, y no a ámbar, respondió Don Quijote.
vuestra merced ahora más que nunca? En que ahora más que nunca
miedo. Sí tengo, respondió Sancho: ¿mas en que lo echa de ver
tono algo gangoso, dijo: Paréceme, Sancho, que tienes mucho
cuando él fue al socorro apretándolas entre los dos dedos, y con
algunos no se llegasen a sus narices, y apenas hubieron llegado,
recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo excusar de que
Sancho estaba tan junto y cosido con él, que casi por línea
tenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos, y
carga que tanta pesadumbre le había dado; mas como Don Quijote
sin más ruido y alboroto que el pasado, se halló libre de la
     Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien, que

que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
Sancho? No sé, señor, respondió él. Alguna cosa nueva debe ser,
tanto miedo. Oyólo Don Quijote, y dijo: ¿Qué rumor es ése,
un poco de ruido, bien diferente de aquel que a él le ponía
estas diligencias fué tan desdichado, que al cabo vino a hacer
recogiendo en sí el aliento todo cuanto podía; pero con todas
comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros,
le pareció, que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido, y
terible aprieto y angustia) le sobrevino otra mayor, que fue que
él pensó que era lo más que tenía que hacer para salir de aquel
entrambas posaderas, que no eran muy pequeñas. Hecho esto (que
Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo, y echó al aire
quitándosela dieron luego abajo, y se le quedaron como grillos.
con que los calzones se sostenían sin ayuda de otra alguna, y en
cual bonitamente y sin rumor alguno se soltó la lazada corrediza
soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero, con lo
gana, tampoco era posible, y así lo que hizo por bien de paz fue
un negro de uña de su amo; pues pensar de no hacer lo que tenía
el miedo que había entrado en su corazón, que no osaba apartarse
deseo de hacer lo que otro no podía hacer por él; mas era tanto
(que es lo que más se debe creer) a él le vino en voluntad y
cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural
que el frío de la mañana que ya venía, o que Sancho hubiese
estarse quedo: tanto estaba de bien atado. En esto parece ser, o
     Tornóle a mover las piernas, y él tornó a dar saltos y a

mover Rocinante.
norabuena donde quisiere, dijo Don Quijote, y veamos si se puede
comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras. Acabe
en lo de mi cuento no hay más que decir, que allí se acaba do
entendimiento. Todo puede ser, respondió Sancho; mas yo sé que
pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben tener turbado el
esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no me maravillo,
jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida, aunque no
pensar en el mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla,
una de las más nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo
     Dígote de verdad, respondió Don Quijote, que tú has contado

acabada? Tan acabada es como mi madre, dijo Sancho.
contento. ¿De modo, dijo Don Quijote, que ya la historia es
cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
no sabía, en aquel mismo instante se me fue a mí de la memoria
que me dijese cuántas cabras habían pasado, y me respondió que
respondió Sancho, porque así como yo pregunté a vuestra merced
seguir adelante con la historia? No, señor, en ninguna manera,
han pasado por extenso, que si se yerra una del número no puedes
Quijote. ¿Tan de esencia de la historia es saber las cabras que
que no hay pasar adelante. ¿Cómo puede ser eso? respondió Don
tuviese buena cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento,
diablos sé? respondió Don Quijote. He ahí lo que yo dije que
año. ¿Cuántas han pasado hasta ahora? dijo Sancho. ¿Yo qué
yendo y viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un
     Haz cuenta que las pasó todas, dijo Don Quijote; no andes

con todo esto volvió por otra cabra, y otra y otra.
resbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver:
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y
posible contar más palabra dél: sigo, pues, y digo, que el
si se pierde una de la memoria se acabará el cuento, y no será
merced cuenta con las cabras que el pescador va pasando, porque
y pasó otra, tornó a volver y tornó a pasar otra: tenga vuestra
llevaba. Entró el pescador en el barco y pasó una cabra, volvió
concertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras que
caber en él una persona y una cabra, y con todo esto le habló y
tenía junto a sí un barco tan pequeño, que solamente podían
lágrimas, mas tanto anduvo mirando, que vio un pescador que
muy cerca, y le había de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y
de lo que se congojó mucho, porque veía que la Torralva venía ya
barco, ni quien le pasase a él ni a su ganado de la otra parte,
casi fuera de madre, y por la parte que llegó no había barca ni
ganado a pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y
averiguallo, sólo diré que dicen que el pastor llegó con su
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en
de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas
cuello, donde llevaba, según es fama, un pedazo de espejo y otro
desde lejos con un bordón en la mano y con unas alforjas al
Torralva, que lo supo, fue tras él, y seguíale a pie y descalza
campos de Extremadura para pasarse a los reinos de Portugal: la
determinación, y antecogiendo sus cabras, se encaminó por los
     Sucedió, dijo Sancho, que le pastor puso por obra su

adelante, Sancho.
desdeñar a quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasa
querido. Esa es natural condición de mujeres, dijo Don Quijote,
desdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca le había
e irse donde sus ojos no la viesen jamás. La Torralva que se vio
adelante, que por no verla se quiso ausentar de aquella tierra,
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí
ella le dió, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
fue, según malas lenguas, una cierta cantidad de celillos que
pastora se volviese en homecillo y mala voluntad; y la causa
añasca, hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la
días y viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo
a otro afirmar y jurar que lo había visto todo: así que yendo
que era tan cierto y verdadero, que podía bien cuando lo contase
yo, respondió Sancho, pero quien me contó este cuento me dijo
la veo. ¿Luego conocístela tú? dijo Don Quijote. No la conocí
hombruna, porque tenía unos pocos bigotes, que parece que ahora
pastora, que era una moza rolliza, zahareña, y tiraba algo a
ya tengo dicho, este pastor andaba enamorado de Torralva la
     Así que, señor mío de mi ánima, prosiguió Sancho, que como

prosigue.
que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte,
que haga usos nuevos. Di como quisieres, respondió Don Quijote,
yo no sé contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida
respondió Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas, y
y si no, no digas nada. De la misma manera que yo lo cuento,
días; dílo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento,
repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos
Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,
Torralva era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...
de una pastora que se llamaba Torralva, la cual pastora llamda
cuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz andaba enamorado
guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo de mi
Extremadura había un pastor cabrerizo, quiero decir, que
     Digo, pues, prosiguió Sancho, que en un lugar de

seguir déjame a mí el cuidado.
cuento, Sancho, dijo Don Quijote, y del camino que hemos de
que sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu
sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a
merced se esté quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte,
buscar", que viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra
Zonzorino romano, que dice: "y el mal para quien lo fuere a
consejas no fue así como quiera, que fue una sentencia de Caton
señor mío, que el principio que los antiguos dieron a sus
mal para quien lo fuere a buscar; y advierta vuestra merced,
     Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y el

que ya comienzo.
es la mejor de las historias, y estéme vuestra merced atento,
una historia, que si la acierto a contar y no me van a la mano,
temor de lo que oía: Pero con todo eso yo me esforzaré a decir
prometido, a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le dejara el
contase algún cuento para entretenerle, como se lo había
que todavía alternativamente sonaban. Díjole Don Quijote qu
apartar dél un dedo; tal era el miedo que tenía a los golpes,
quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse
mano en el arzón delantero y la otra en el otro, de modo que
Sancho, que no lo dije por tanto. Y llegándose a él, puso la una
pretensión. No se enoje vuestra merced, señor mío, respondió
quisieres, que yo haré lo que viere que más viene con mi
peligros? Duerme tú que naciste para dormir, o haz lo que
yo por ventura de aquellos caballeros que toman reposo en los
     ¿A qué llamas apear, o a qué dormir? dijo Don Quijote. ¿Soy

esta tan desemejable aventura que le espera.
hallarse más descansado cuando llegue el día a punto de acometer
sobre la verde yerba, a uso de caballeros andantes, para
si ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un poco
entretendré a vuestra merced contando cuentos desde aquí al día,
en venir. No hay que llorar, respondió Sancho, que yo
esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare
Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
que de la industria de Sancho, y así le dijo: Pues así es,
se menease, creyendo sin duda que aquello venía de otra parte
bien de sosegarse, y esperar a que amaneciese, o a que Rocinante
podía mover; y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por
DOn Quijote, y por más que ponía las piernas al caballo, no le
dar coces, como dicen, contra el aguijón. Desesperábase con esto
quereis porfiar y espolear y dale, será enojar a la fortuna y
plegarias ha ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos
dijo: Ea, señor, que el cielo conmovido de mis lágrimas y
sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste,
se quiso partir no pudo, porque el caballo no se podía mover
su asno ambos piés a Rocinante, de manera que cuando Don Quijote
caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el cabestro de
hasta el día si pudiese; y así, cuando apretaba las cinchas al
determinó de aprovecharse de su industria, y hacerle esperar
cuán poco valían con él sus lágrimas, consejos y ruegos,
     Viendo, pues, Sancho, la última resolución de su amo, y

vuelta presto, o vivo o muerto.
bien las cinchas a Rocinante y quedarte aquí, que yo daré la
salud, y de consolar tu tristeza; lo que has de hacer es apretar
vista y tan hermosa aventura, tendrá cuidado de mirar por mi
DIos que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no
a estilo de caballero; y así te ruego, Sancho, que calles, que
tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debía
Quijote, que no se ha de decir por mí ahora, ni en ningún
poco de aquí al día. Falte lo que faltare, respondió Don
puesto que por buen discurso, bien se puede entender que hay
ve las cosas debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo,
alguna? Así es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos ojos, y
hace la noche tan oscura que no parece en todo el cielo estrella
esa línea, ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si
     ¿Cómo puedes tú, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde hace

brazo izquierdo.
está encima de la cabeza, y hace la medianoche en la línea del
haber desde aquí al alba tres horas, porque la boca de la bocina
muestra la ciencia que aprendí cuando era pastor, no debe de
fecho, dilátelo a lo menos hasta la mañana, que a lo que a mí me
del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este
Dios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que
dejar en un lugar tan apartado del trato humano: por un solo
me ha prometido, veo que en pago y trueco della me quiere ahora
aquella negra y malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced
mis esperanzas, pues cuando más vivas las tenía de alcanzar
menos; pero como la codicia rompe el saco, a mí me ha rasgado
por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer más, y no
quisiera llevarla. Yo salí de mi tierra, y dejé hijos y mujer
merced apartado de aquí, cuando yo de miedo dé mi ánima a quien
ese duro corazón, muévale el pensar que apenas se habrá vuestra
acompañaban al difunto; y cuando todo esto no mueva ni ablande
en sacarle vencedor, libre y salvo entre tantos enemigos como
con vuestra merced en librarle de ser manteado como yo lo fui, y
puede escapar sino por milagro; y basta lo que ha hecho el cielo
bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se
conoce, que quien busca el peligro perece en él: así que no es
predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced muy bien
note de cobardes: cuanto más que yo he oído muchas veces
tres días; y pues no hay quien nos vea, menos habrá quien nos
torcer el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en
aventura; ahora es de noche, aquí no nos ve nadie, bien podemos
porque quiere vuestra merced acometer esta tan tenebrosa
con la mayor ternura del mundo, y a decirle: Señor, yo no sé
     Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar

por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo. 
incomparable señora mía Dulcinea, que su cautivo caballero murió
hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a la
volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y desde allí por
espérame aquí hasta tres días no más, en los cuales, si no
que aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y
acometer esta aventura, por más dificultosa que se muestra; así
que el corazón me reviente en el pecho con el deseo que tiene de
pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace
semejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que yo te
mismo Marte, cuanto más en aquel que no está acostumbrado a
bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del
oídos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por sí, son
luna, y aquel incesante golpear que nos hiere y lastima los
parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la
el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
extraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos árboles,
notas, escudero fiel y leal, las tinieblas desta noche, su
armas, que escurezcan las más claras que ellos ficieron. Bien
este en que me hallo tales grandezas, estrañezas y fechos de
los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en
Olivante y Tirantes, Febos y Belianises, con toda la caterva de
que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, los
Tabla Redonda, los doce de Francia y los nueve de la Fama, y el
hechos; yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los de la
están guardados los peligros, las grandes hazañas, los valerosos
oro o la dorada, como suele llamarse; yo soy aquel para quien
cielo, en nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de
y dijo: Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del
saltó sobre Rocinante, y embrazando su rodela, terció su lanzón
hallaban; pero Don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
llegaba, añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar donde se
que ni los golpes cesaban, ni el viento dormía, ni la mañana
de las hojas, todo causaba horror y espanto, y más cuando vieron
soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurro
viento, hacían un temeroso y manso ruido; de manera que la
estar entre unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando
     Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a

Quijote.
pusieron pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de Don
cadenas, que acompañados del furioso estruendo del agua,
daban unos golpes a compás, con un cierto crujir de hierros y
naturalmente era medroso y de poco ánimo: digo que oyeron que
que les aguó el contento del agua, especialmente a Sancho que
escuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y parándose a
agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
doscientos pasos, cuando llegó a sus oídos un gran ruido de
la noche no les dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andado
a caminar sobre el prado arriba a tiento, porque la oscuridad de
puesto sobre él los relieves que de la cena quedaron, comenzaron
a Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno después de haber
Parecióle bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda
sed que nos fatiga, que sin duda causa mayor pena que la hambre.
adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible
arroyo que humedece, y así será bien que vayamos un poco más
testimonio de que por aquí cerca debe de estar alguna fuente o
     No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan

     la Mancha
D. Quijote de
     de famoso caballero en el mundo, como la acabó el valeroso
fue acabada 
     De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro

     Parte primera: Capítulo vigésimo


menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.
viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y
agua que llegar a la boca y acosados de la sed dijo Sancho,
por la peor de todas, y fue que no tenían vino que beber, ni
repuesto traían; mas sucedióle otra desgracia, que Sancho tuvo
difunto (que pocas veces se dejan mal pasar) en la acémila de su
estómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del
merendaron y cenaron a un mismo punto, satisfaciendo sus
la verde yerba, con la salsa de su hambre almorzaron, comieron,
donde se apearon, y Sancho alivió el jumento; y tendidos sobre
montañuelas, se hallaron en un espacioso y escondido valle,
replicar le siguió. Y a poco trecho que caminaban por entre dos
cual, pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a
antecogiendo a su asno, rogó a su señor que le siguiese, el
váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza. Y
hacer sino retirarnos con gentil compás de piés, y como dicen,
está como viene, la montaña cerca, la hambre carga, no hay que
buscarnos, y nos diesen muy bien en que entender. El jumento
corridos y avergonzados desto volviesen a rehacerse y aa
cayese en la cuenta de que los venció sólo una persona, y
visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada, podría ser que
peligrosa aventura lo más a su salvo de todas las que yo he
Sancho, diciendole: Señor, vuestra merced ha acabado esta
venía en la litera eran huesos o no; pero no lo consintió
replicarle palabra. Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo que
     En oyendo ésto el bachiller se fue, como queda dicho, sin

como muy honrado y valiente caballero.
cual le descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de Vivar
embajador de aquel rey delante de su santidad el Papa, por lo
tengo lo que le pasó al CId Rui Diaz cuando quebró la silla del
vestiglos del otro mundo; y cuando eso así fuese, en la memoria
como católico y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y
sacerdotes, ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro
sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía a
respondió Don Quijote: mas yo sé bien que no puse las manos,
ilud: sit quis suadente diabolo, etc. No entiendo este latín,
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, justa
Quijote, que advierta a vuestra merced que queda descomulgado
     Olvidábaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a Don

o rodela como había imaginado.
propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo
pintura. Rióse Don Quijote del donaire de Sancho; pero con todo
que, como ya tengo dicho, se podrá muy bien excusar la triste
que le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas,
prometo a vuestra merced, señor (y esto sea dicho en burlas),
Triste Figura", y créame que le digo la verdad, porque le
ni más, y sin otra imagen ni escudo, le llamarán "el de la
descubra la suya, y dé rostro a los que le miraren, que sin más
Sancho, sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced
señor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta figura, dijo
haya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No hay para qué,
mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer pintar, cuando
Figura", como pienso llamarme desde hoy en adelante, y para que
el pensamiento ahora que me llamase el "Caballero de la Triste
así digo que el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en
insignias eran conocidos por la toda la redondez de la tierra; y
del Grifo", estotro "el de la Muerte", y por estos nombres e
Doncellas", aqueste "el del ave Fénix", el otro "el Caballero
la Ardiente Espada", cuál "el del Unicornio", aquel "el de las
como lo tomaban los caballeros pasados: cuál se llamaba "el de
habrá parecido que será bien que yo tome algún nombre apelativo,
cargo debe de estar el escribir la historia de mis hazañas, le
     No es eso, respondió Don Quijote, sino el sabio a cuyo

falta de muelas o dientes.
débelo de haber causado o ya el cansancio deste combate, o ya la
merced la más mala figura de poco acá que jamás he visto; y
que llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene vuestra
Sancho, porque le estado mirando un rato a luz de aquella hacha
Triste Figura", más entonces que nunca. Yo se lo diré, respondió
Sancho, que qué le había movido a llamarle el "Caballero de la
Figura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote preguntó a
Mancha, que por otro nombre se llama el "Caballero de la Triste
dígales vuestra merced que es el famoso Don Quijote de la
saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales los puso,
de haberles hecho. Dijóle también Sancho: Si acaso quisieren
pidiese perdón de el agravio, que no había sido en su mano dejar
que siguiese la derrota de sus compañeros, a quien de su parte
poniéndole encima della, le dio el hacha, y Don Quijote le dijo
y ayudó a sacar al señor bachiller de la opresión de la mula, y
acémila, cargo su jumento, y luego acudió a las voces de su amo
recogiendo además todo lo que pudo y cupo en el talego de la
bastecida de cosa de comer.  Hizo Sancho costal de su gabán y
acémila de repuesto que traían aquellos buenos señores bien
él no se curó de venir, porque andaba ocupado desvalijando una
vuestro afán? Dió luego voces a Sancho Panza que viniese; pero
mañana, dijo Don Quijote; ¿y hasta cuándo aguardábades a decirme
tomada una pierna entre el estribo y la silla. Hablara yo para
ha dado, me ayude a salir de debajo desta mula, que me tiene
vuestra merced, señor caballero andante, que tan mala andanza me
así lo ha querido mi suerte, dijo el bachiller, suplicó a
del infierno, que para tales os juzgué y tuve siempre. Ya que
aunque verdaderamente supiera que erades los mismos Satanases
de cumplir con mi obligación acometiéndoos, y os acomeitera
semejábades cosa mala y del otro mundo, y así yo no puedo dejar
encendidas, rezando, cubiertos de luto, que propiamente
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas
estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir como veníades de
cosas, respondió Don Quijote, suceden de un mismo modo: el daño
ha sido topar con vos, que vais buscando aventuras. No todas las
manera que me quedaré agraviado para siempre, y harta desventura
agravio que en mí habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de
la cual no se verá derecha en todos los días de mi vida, y el
derecho me habeis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada,
eso de enderezar tuertos, dijo el bachiller; pues a mí de
enderazano tuertos y desfaciendo agravios. No sé cómo puede ser
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo
reverencia, que soy un caballero de la Mancha, llamado Don
hiciera si a mí mismo me matara; y quiero que sepa vuestra
mató, no hay sino callar y encoger los hombros, porque lo mismo
otro alguno le hubiera muerto: pero habiéndole muerto quien le
Señor del trabajo que había de tomar en vengar su muerte, si
bachiller. Desa suerte, dijo Don Quijote, quitado me ha nuestro
unas calenturas pestilentes que le dieron, respondió el
     ¿Y quién le mató? preguntó Don Quijote. Dios, por medio de

sepultura, que está en Segovia, de donde era natural.
fue depositado, y ahora como digo, llevábamos sus huesos a su
aquella litera, que es de un caballero que murió en Baeza, donde
ciudad de Segovia, acompañando un cuerpo muerto que va en
sacerdotes, que son los que huyeron con las hachas, vamos a la
Alcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros once
no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de
sabrá vuestra merced, que denantes dije que yo era licenciado,
será vuestra merced satisfecho, respondió el licenciado; y así
me satisfaceis a todo cuanto primero os pregunte. Con facilidad
desventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote, si no
hombre de iglesia? ¿Quién, señor? replicó él caído. Mi
¿Pues quién diablos os ha traído aquí, dijo Don Quijote, siendo
sacrilegio, que soy licenciado y tengo las primeras órdenes.
si es caballero cristiano, que no me mate, que cometerá un gran
mover, que tengo una pierna quebrada; suplico a vuestra merced,
cual respondió el caído: Harto rendido estoy, pues no me puedo
rostro, diciéndole que se rindiese, si no que le mataría: a lo
Quijote, y llegándose a él le puso la punta del lanzón en el
junto al primero que derribó la mula, a cuya luz le pudo ver Don
esforzado como él dice. Estaba un hacha ardiendo en el suelo
y decía entre sí: Sin duda este mi amo es tan valiente y
     Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su señor,

a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salía
les hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos pensaron
mover; así que muy a su salvo Don Quijote los apaleó a todos, y
revueltos y envueltos en sus faldamentas y lobas, no se podían
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimismo
encendidas, que no parecían sino a los de las mascaras, que en
refriega, y comenzaron a correr por aquel campo con las hachas
sin armas, y así con facilidad en un momento dejaron la
ligero y orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa y
instante le habían nacido alas a Rocinante, según andaba de
los acometía y desbarataba, que no parecía sino que en aquel
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que
uno de los enlutados, y mal ferido dio con él en tierra, y
encolerizado sin esperar más, enristrando su lanzón arremetió a
encamisado, comenzó a denostar a Don Quijote, el cual, ya
ancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al
de manera que alzándose en sus pies dió con su dueño por las
     Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó

preguntado; si no, conmigo sois todos en batalla.
Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he
grandemente Don Quijote, y trabando a la mula del freno dijo:
pedís. Y picando la mula pasó adelante. Sintióse desta respuesta
venta lejos y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como
Vamos de priesa, respondió uno de los encamisados, y está la
ficisteis, o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron.
menester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal que
habeis fecho, o vos han fecho algún desaguisado, y conviene y es
aquellas andas lleváis, que, según las muestras, o vosotros
quién sois, de dónde venís, a dónde vais, qué es lo que en
Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta de
habían de pasar, y cuando los vio cerca, alzó la voz y dijo:
la mitad del camino por donde los encaminados forzosamente
bien en la silla, y con el gentil brío y continente se puso en
reservada, y sin hacer otro discurso enristró su lanzón, púsose
ferido o muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba
figurósele que la litera eran andas donde debían de ir algún mal
al vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros;
amo, al cual en aquel punto se le representó en su imaginación
dado al través con todo su esfuerzo: lo contrario le avino a su
su amo, y así fuera en cuanto a Don Quijote, que ya Sancho había
bastaba para poner miedo en el corazón de Sancho, y aún en el de
     Esta extraña visión a tales horas y en despoblado bien

encamisados murmurando entre sí con una voz baja y compasiva.
eran caballos en el sosiego con que caminaban; iban los
enlutados hasta los piés de las mulas, que bien vieron que no
cubierta de luto, a la cual seguían otros seis de a caballo
encendidas en las manos, detrás de los cuales venía una litera
hasta veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachas
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron
quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente como
encamisados, cuya temerosa visión de todo punto remató el ánimo
caminaban podía ser, y de allí a muy poco descubrieron muchos
mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que
Sancho, y apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a
entender el que yo tengo. Sí tendré, si a Dios place, respondió
Sancho, que tengas buen ánimo, que la experiencia te dará a
abierto o no? Con todo eso, replicó Don Quijote, te ruego
vez lo hicieron, dijo Sancho, ¿qué aprovechará estar en campo
esgrimir mi espada. Y si le encantan y entomecen como la otra
ahora estamos en campo raso, donde podré yo como quisiera
contigo, fue porque no pude saltar las paredes del corral, pero
toquen en el pelo de la ropa, que si la otra vez se burlaron
fantasmas que sean, dijo Don Quijote, no consentiré yo que te
pareciendo, ¿adónde habrá costillas que la sufran? Por más
Sancho. Si acaso esta aventura fuese de fantasmas como me lo va
muestre todo mi valor y esfuerzo. ¡Desdichado de mí! respondió
grandísima y peligrosísima aventura, donde será necesario que yo
animándose un poco, dijo: Esta sin duda, Sancho, debe de ser
cabellos de la cabeza se le erizaron a Don Quijote, el cual,
a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un azogado, y los
acercando a ellos, y mientras más se llegaban, mayores parecían,
lo que podía ser aquello, y vieron que las lumbres se iban
las riendas a su rocino, y estuvieron quedos mirando atentamente
todas consigo: tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de
     Pasmóse Sancho en viéndolas, y Don Quijote no las tuvo

movían.
multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
vieron que por el mismo camino que iban venían hacia ellos gran
oscura, el escudero hambriento, y el amo con ganas de comer,
hallaría en él alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la noche
pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena razón
oscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho que,
verdaderamente lo parecía, y fue que la noche cerró con alguna
desgracia, les una aventura, que sin artificio alguno
despensa y matalotaje; y para acabar de confirmar esta
de hambre, que con la falta de las alforjas les faltó toda la
recogiesen, y lo que no había de bueno en ello, era que perecían
camino, sin tener ni descubrir donde aquella noche se
     En éstas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del

merced, si le ven tan pertinaz.
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aún con vuestra
ésto como lo del juramento; quizá les volverá la gana a los
así, dijo Sancho, mire vuestra merced, no se le torne a olvidar
sí o por no, no será malo proveernos de remedio. Pues si ello es
que yo entiendo que de participantes no estás muy seguro, y por
Sancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; basta
caballería para todo. ¿Pues juré yo algo por dicha? respondió
la enmienda, que modos hay de composición en la orden de la
acordado en tiempo, te sucedió aquello de la manta; pero yo haré
puedes tener por cierto que por la culpa de no habérmelo tú
decirte verdad, ello se me había pasado de la memoria y también
bien. Tienes mucha razón, Sancho, dijo Don Quijote; mas para
almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo
sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar aquel
manteles ni con la reina folgar, con todo aquello que a esto se
habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a
cometido por vuestra merced contra la orden de caballería, no
días nos han sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado
     Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos

acontecimientos famosos.
     que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros
la aventura 
     De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de

     Parte primera: Capítulo decimonoveno



que le dijo, fue lo que se dirá en el siguiente capítulo.
entretenelle y divertirle diciéndole alguna cosa, y entre otras
le dejaba sosegar, ni atender a darse priesa, quiso Sancho
poco a poco, porque el dolor de las quijadas de Don Quijote no
del camino real, que por allí iba muy seguido. Yéndose, pues,
hacia donde le pareció que podía hallar acogimiento, sin salir
seguiré al paso que quisieres. Hízolo así Sancho, y encaminose
estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te
diamante; mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la
piedra, y en mucho más se ha de estimar un diente que un
hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino sin
derribado un brazo, como no fuera el de la espada; porque te
nuevas que su escudero le daba, que más quisiera que me hubieran
     ¡Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes

ni ninguna, que toda está rasa como la palma de la mano.
dijo Sancho, no tiene vuestra merced más de dos muelas y media,
de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en esta parte de abajo,
sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído, ni comido
cinco, respondió Don Quijote, porque en toda mi vida me han
lo que dice, señor, respondió Sancho. Digo cuatro, si no eran
de la cordal todas enteras y muy sanas. Mire vuestra merced bien
merced tener en esta parte? Cuatro, respondió Don Quijote, fuera
y estándole atentándo le dijo: ¿Cuántas muelas solía vuestra
quijada alta, que allí siento el dolor. Metió Sancho los dedos,
cuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la
pero dame acá la mano, y atiéntame con el dedo, y mira bien
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu elección el alojarnos;
     Pídeselo tú a Dios, dijo Don Quijote, guía tú por donde

si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.
mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, que
alojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte donde no haya
dice, respondió Sancho; vamos ahora de aquí y procuremos donde
ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea así como vuestra merced
París, de donde se infiere, que nunca la lanza embotó la pluma,
un camino real, como si fuera graduado por la universidad de
pasados siglos, que así se paraba a hacer un sermón o plática en
Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante hubo en los
andante. De todo sabían y han de saber los caballeros andantes,
vuestra merced, dijo Sancho, para predicador que para caballero
malos, y llueve sobre los injustos y justos. Más bueno era
y es tan piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos y
ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua,
servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire,
todas las cosas, no nos ha de faltar, y más andando tan en su
Sancho el bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor de
ilustrado doctor Laguna; mas con todo ésto, sube en tu jumento,
que cuantas yerbas describe Dioscórides, aunque fuera el
cuartel de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques,
     Con todo eso, respondió Don Quijote, tomara yo más aina un

mal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced es.
dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas los tan
cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced
que comer hoy? replicó Don Quijote. Eso fuera, respondió Sancho,
que hoy me faltan, respondió Sancho. ¿De ese modo, no tenemos
ayer mantearon era otro que el hijo de mi padre? ¿y las alforjas
parte de ellas. ¿Cómo no? respondió Sancho; ¿por ventura el que
por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe
mucho el mal, el bien está ya cerca, así que no debes congojarte
el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo durado
de sucedernos bien las cosas, porque no es posible que el mal ni
suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo, y han
otro si no hace más que otro: todas esta borrascas que nos
tristeza, le dijo: Sábete, Sancho, que no es un hombre más que
viéndole Don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta
la mano en la mejilla en guisa de hombre pensativo, además, y
fuese a donde su escudero estaba, de pechos sobre su asno, con
de junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y
con la otra las riendas de Rocinante, que nunca se había movido
en la boca, porque no se le acabasen de salir los dientes, asió
     Levántose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda

gobierno de la prometida ínsula.
aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del
propuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra,
estuvo a punto de perder el juicio; maldíjose de nuevo; y
qué limpiarse y con qué curar a su amo, y como no las halló,
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con
tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
el asco que tomó, que revolviéndosele el estómago, vomitó las
el bálsamo de la alcuza que él le había visto beber; y fué tanto
echó de ver en la color, sabor y olor, que no era sangre, sino
vomita sangre por la boca. Pero reparando un poco más en ello,
sucedido? Sin duda este pecador está herido de muerte, pues
escudero. ¡Santa María! dijo Sancho. ¿Y qué es ésto que me ha
tenía, y le dió con todo ello en las barbas del compasivo
la boca, arrojó de sí, más recio que una escopeta, cuanto dentro
estómago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho llegó a mirarle
boca, y fue a tiempo que ya había obrado el bálsamo en el
     Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos en la

faltan, que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.
y ayuda; llégate a mí, y mira cuántas muelas y dientes me
los pinté primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favor
dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, como te
alejándose de aquí algún poco, se vuelven en su ser primero, y
sube en tu asno y síguelos bonitamente, y verás cómo, en
mi vida, porque te desengañes y veas ser verdad lo que te digo:
enemigos en manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, por
yo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de
este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vío que
muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, y
sabio mi enemigo, respondió Don Quijote: sábete, Sancho, que es
     Como éso puede desaparecer y contrahacer aquel ladrón del

carneros?
que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino manadas de
y díjole: ¿No le decía yo, señor Don Quijote, que se volviese,
hallándole de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido,
pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a él, y
dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el suelo, y que ya los
maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le había
mirando las locuras que su amo hacía, y arrancábase las barbas,
se fueron. Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta,
reses muertas, que pasaban de siete, y sin averiguar otra cosa
así con mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de las
Llegáronse a él los pastores, y creyendo que le habían muerto, y
forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo.
     Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue

mano.
muelas de la boca, y machucándole malamente dos dedos de la
la hizo pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y
almendra, y dióle en la mano y en la alcuza tan de lleno, que se
envasar lo que a él le parecía que era bastante llegó otra
comenzó a echar licor en el estomago; mas antes que acabase de
acordándose de su licor, sacó su alcuza, y púsosela a la boca, y
maltrecho, creyó sin duda que estaba muerto o mal ferido, y
lado, le sepultó dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan
     Llegó en ésto una peladilla de arroyo, y dándole en un

que das al valeroso Pentapolin Garamanta.
solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de la
Alifanfaron? Vente a mí, que un caballero solo soy, que desea de
discurriendo a todas partes, decía: ¿Adónde estás, soberbio
el puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes
las ondas, y comenzaron a saludarle los oídos con piedras como
hiciese aquello; pero viendo que no aprovechaban, desciñéronse
y ganaderos que con la manada venían, dábanle voces que no
como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. Los pastores
ovejas, y comenzó de alanceallas con tanto con coraje y denuedo,
     Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las

Trapobana.
facilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfaron de la
Pentapolin del arremangado brazo, seguidme todos, vereis cuán
militais debajo de las banderas del poderoso emperador
altas voces iba diciendo: Ea, caballeros, los que seguís y
Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvió Don Quijote, antes en
enteros, ni veros azules ni endiablados. ¿Qué es lo que hace?
caballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni
me engendró: ¡qué locura es ésta! Mire que no hay gigante ni
ovejas las que va a embestir: vuélvase, desdichado del padre que
merced, señor Don Quijote, que voto a Dios que son carneros y
como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole: Vuélvase vuestra
Rocinante, y puesta la lanza en el ristre bajó de la costezuela
a quien yo diere mi ayuda. Y diciendo ésto puso las espuelas a
parte y déjame solo, que solo basto a dar la victoria a la parte
no parezcan lo que son; y si es que tanto temes, retírate a una
efectos del miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosas
hace, Sancho, que ni veas ni oigas a derechas, porque uno de los
cerca los dos rebaños. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, te
de ovejas y carneros, y así era la verdad, porque ya llegaban
los atambores? No oigo otra cosa, respondió Sancho, sino balidos
relinchar de los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de
     ¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote, ¿no oyes el

fantasmas de anoche.
yo no los veo; quizá todo esto debe ser encantamiento como las
de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menos
Señor, encomiendo al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballero
que su amo nombraba, y como no descubría a ninguno le dijo:
cuando volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes
colgado de sus palabras sin hablar ninguna, y de cuando en
había leído en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panza
atributos que le pertenecían, todo absorto y empapado en lo que
nombró, dándole a cada una con maravillosa presteza los
     ¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones

Europa en sí contiene y encierrra.
blancos copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la
los que tiemblan con el frío del silboso Pirineo y con los
dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso,
su corriente, los que su ganado apacientan en las extendidas
goda, los que en Pisuerga se bañan, famoso por la mansedumbre de
espigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre
jerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubias
campos de pastos abundantes, los que se alegran en elíseos
provechosas aguas del divino Genil, los que pisan los tartesios
licor del siempre rico y dorado Tajo, los que gozan las
cristalinas del olivífero Betis, los que tersan y pulen con el
estotro escuadrón vienen los que beben las corrientes
rostros conozco y veo, aunque de los nombres no me acuerdo. En
etíopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyos
de mudables casas, los citas tan crueles como blancos, los
famosos, los partos, los medos, que pelean huyendo, los árabes
mumidas dudosos en sus promesas, los persas en arcos y flechas
que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo, los
gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte, los
que criban el finísimo y menudo oro en la felice Arabia, los que
famoso Janto, los montuosos que pisan los masilíscos campos, los
diversas naciones; aquí están los que beben las dulces aguas del
diciendo: A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de
imaginación de su nunca vista locura, y sin parar prosiguió
armas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de la
del otro escuadrón que él se imaginaba, y a todos les dió sus
     Y desta manera fué nombrando muchos caballeros del uno y

una letra en castellano, que dice así: "Rastrea mi suerte".
Bosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera con
azules, es el poderoso duque de Nervia, Espartafilardo del
a aquella pintada y lijera cebra, y trae las armas de los veros
Utrique. El otro, que bate las hijadas con los herrados carcaños
nación francés, llamado Pierres Papin, señor de las baronías de
escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de
poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas, y el
Algarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquella
dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeñiquen del
"Miau", que es el principio del nombre de su dama, que según se
escudo un gato de oro en campo leonado con una letra que dice
cuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en el
Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas a
vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona, príncipe de la
verás delante y en la frente de estotro ejército al siempre
vengó de sus enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte, y
una de las del templo que derribó Sanson cuando con su muerte se
serpiente, y tiene por escudo una puerta, que según es fama, es
señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran de Boliche,
duque de Quirocia. El otro de los miembros gigantes que está a
coronas de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, gran
las armas de las flores de oro, que trae en el escudo tres
el valeroso Laurcalco, señor de la Puente de Plata. El otro de
escudo un león coronado rendido a los pies de una doncella, es
caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el
que no veía ni había, con voz levantada comenzó a decir: Aquel
cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginación lo
ejército, si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y
se veían bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron
     Hiciéronlo así y pusiéronse sobre una loma, desde la cual

deben descubrir los dos ejércitos.
notes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de donde se
estos dos ejércitos vienen, y para que mejor los veas y los
te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en
Rocinante no le trueque por otro; pero estáme atento y mira, que
tendremos después que salgamos vencedores, que aún corre peligro
ahora se pierda o no, porque serán tanto los caballos que
Quijote; lo que puedes hacer dél es dejarle a sus aventuras,
creo que está en uso hasta ahora? Así es verdad, dijo Don
la refriega, porque al entrar en ella en semejante caballería no
a este asno, que estemos ciertos de hallarle después de pasada
Bien se me alcanza eso, respondió Sancho; pero ¿dónde pondremos
entrar en batallas semejantes no requiere ser armado caballero.
En eso harás lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque para
muy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere.
y se vuelve a la suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace
rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma,
señora, y es cristiana, y su padre no se la quiere entregar al
hija de Pentapolin, que es una muy hermosa y además agraciada
este Alifanfaron es un furibundo pagano, y está enamorado de la
preguntó Sancho. Quiérense mal, respondió Don Quijote, porque
     Pues ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores?

desnudo.
brazo, porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho
su enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangado
isla Trapobana; este otro, que a mis espaldas marcha, es el de
conduce y guía el gran emperador Alifanfaron, señor de la grande
y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente lo
Don Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos;
decirle: Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros? ¿Qué? dijo
Quijote que eran ejército, que Sancho le vino a creer, y a
hasta que llegaron cerca; y con tanto ahínco afirmaba Don
partes venían, las cuales con el polvo no se echaron de ver
de ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentes
la polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas
hablaba, pensaba o hacía, era encaminado a cosas semejantes, y a
que en los libros de caballería se cuentan; y todo cuanto
batallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafíos,
tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas
a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura, porque
sin duda alguna que eran dos ejércitos que venían a embestirse y
y vió que así era la verdad; y alegrándose sobremanera, pensó
asimesmo otra semejante polvareda. Volvió a mirarla Don Quijote,
ser, dijo Sancho, porque desta parte contraria se levanta
compuesto, por allí viene marchando. A esa cuenta, dos deben de
un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes
polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
libro de la fama por todos los venideros siglos. ¿Ves aquella
brazo, y en que tengo de hacer obras que queden escritas en el
que se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi
bien que me tiene guardado mi suerte; este es el día, digo, en
le dijo: Este es el día, oh Sancho, en el cual se ha de ver el
grande y espesa polvareda, y en viéndola se volvió a Sancho, y
vio Don Quijote que por el camino que iban venía hacia ellos una
     En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando

contigo.
eso, Sancho, dijo Don Quijote, que mejor lo hará el cielo
bálsamo, y a los escuderos que se los papen duelos. No temas
vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros como el
fuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, sólo
delante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho, que cuando eso
armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase
tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no había
espadas que tuvo caballero en el mundo; porque, fuera de que
"Caballero de la Ardiente Espada", que fue una de las mejores
deparase la ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el
ningún género de encantamientos; y aún podría ser que me
maestría, que al que la trujere consigo no le puedan hacer
procuraré haber a las manos alguna espada hecha con tal
Sancho, respondió Don Quijote; pero de aquí en adelante yo
     Esa es la pena que yo tengo, y la que tú debes tener,

enemigo, como vuestra merced dice.
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del
sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y haberme
menos; que después acá todo ha sido palos y más palos, puñadas y
aquella salió vuestra merced con media oreja y media celada
vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaíno, y aún de
hay para qué me cuenten en tan honroso número) jamás hemos
que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
respondió Sancho, puesto que yo no lo sé; sólo sé que después
de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna. Así debe de ser,
gusto puede igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar
Sino dime: ¿qué mayor contento puede haber en el mundo, o qué
por vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este oficio.
de caballería: calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas
     ¡Qué poco sabes, Sancho, respondió Don Quijote, de achaque

dicen.
dejándonos de andar de ceca en meca y de zoca en colodra como
ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la hacienda,
según mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar,
es nuestro pie derecho; y lo que sería mejor y más acertado,
cabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cuál
ésto, es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al
estuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todo
saltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en él
llamaba Juan Palomeque el Zurdo; así que, señor, el no poder
Martínez, y el otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se
volteaban, tenían sus nombres, que el uno se llamaba Pedro
hueso como nosotros y todos, según los oí nombrar cuando me
encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de
aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres
fuera armado caballero; pero no pude, aunque tengo para mí que
     También me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no

necesidad.
defensa de su propia vida y persona en caso de urgente y gran
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en
que como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
aunque en ello supiera contravenir a las leyes de caballería,
follones y malandrines se acordaran de la burla para siempre,
apearme, que yo te hubiera vengado de manera que aquellos
que te juro por la fe de quien soy, que si pudiera subir o
pude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado;
triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos
cuando estuve por las bardas del corral mirando los actos de tu
gente del otro mundo? Y confirmo ésto, por haber visto que
tomaron pasatiempo contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y
venta es encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente
dijo: Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o
podía arrear a su jumento. Cuando así le vió Don Quijote, le
     Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no

     Quijote con otras aventuras dignas de ser contadas.
señor Don 
     Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su

     Parte primera: Capítulo decimooctavo



Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.
Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la
consintieron los manteadores, que era gente que, aunque Don
atrancar bien la puerta así como le vió fuera; mas no lo
no las echo menos, según salió turbado. Quiso el ventero
quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero se
intención, aunque había sido a costa de sus acostumbrados
muy contento de no haber pagado nada, y de haber salido con su
y abriéndole la puerta de la venta de par en par, se salió della
cristiana. Así como bebió Sancho, dió de los carcaños a su asno,
aunque estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de
pagó de su mismo dinero, porque en efecto se dice de ella que,
trujese de vino; y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes que se le
comenzar a beber todo fue uno; mas como al primer trago vió que
los diablos, y déjeme a mí; y el acabar de decir ésto y el
entrañas que me quedaron de anoche? Guárdese su licor con todos
como yo no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar las
con otras mayores: ¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced
     A estas voces volvió Sancho los ojos como de través, y dijo

dos gotas que de él bebas sanarás sin duda.
santísimo bálsamo, y enseñábale la alcuza del brevaje, que con
agua, hijo, no la bebas que te matará; ves, aquí tengo el
las voces que su amo le daba, diciendo: Hijo Sancho, no bebas
ser más fría. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a
socorrelle con un jarro de agua, y así se le trujo del pozo por
de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien
y subiéronle encima, le arroparon con su gabán, y la compasiva
hasta que de puro cansados le dejaron. Trajéronle allí su asno,
amenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco, ni aprovechó
obra, ni el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con
escribillos; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su
los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a
encima del caballo comenzó a decir tantos denuestos y baldones a
tan molido y quebrantado, que aún apearse no pudo, y así desde
riera. Probó a subir desde el caballo a las bardas; pero estaba
presteza, que si la cólera le dejara, tengo para mí que se
     Vióle bajar y subir por el aire con tanta gracia y

se le hacía a su escudero.
del corral, que no eran muy altas, cuando vió el mal juego que
si hallaba por donde entrar; pero no hubo entrado a las paredes
golpe llegó a la venta, y hallándola cerrada, la rodeó por ver
gritaba era su escudero, y volviendo las riendas, con un penado
nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
el cual, deteniéndose a escuchar atentamente, creyó que alguna
manteado daba fueron tantas, que llegaron a los oídos de su amo,
con él como un perro por carnastolendas. Las voces que el mísero
mitad de la manta, comenzaron a levantarla en alto y a holgarse
corral, que tenía por límite el cielo, y allí puesto Sancho en
que habían menester para su obra y determinaron salirse al
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo
entró por la manta de la cama del huésped, y echándole en ella
espíritu, se llegaron a Sancho, y apeándole del asno, uno dellos
juguetona; los cuales casi como instigados y movidos de un mismo
heria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante y
Segovia, tres agujeros del potro de Córdoba, y dos vecinos de la
gente que estaba en la venta se hallasen cuatro perailes de
     Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre la

quebrantamiento de tan justo fuero.
de los tales que estaban por venir al mundo, reprochándole el
los caballeros andantes, ni se habían de quejar de los escuderos
porque no había de perder por él la buena y antigua usanza de
recibido, no pagaría un solo cornado aunque le costase la vida,
respondió, que por la ley de caballería que su amo había
pagaba, lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que si no le
su amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas.
andante como era, la misma regla y razón corría por él como por
que tampoco él pagaría, porque siendo él escudero de caballero
Panza, el cual dijo, que pues su señor no había querido pagar,
que le vio ir, y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
si le seguía su escudero, se alongó un buen trecho. El ventero,
se salió de la venta sin que nadie le detuviese; y él, sin mirar
Quijote. Y poniendo piernas a Rocinante, y terciando su lanzón,
mi hacienda. Vos sois un sandio y mal hostelero, respondió Don
caballerías, que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar
Págueseme a mí lo que se me debe, y dejémonos de cuentos ni de
     Poco tengo yo que ver con eso, respondió el ventero:

incómodos de la tierra.
frío, sujetos a todas las inclemencias del cielo, y a todos los
verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y con
buscando las aventuras de noche y de día, en invierno y en
se les hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecen
se les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que
pagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque
(sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario) que jamás
a la orden de los caballeros andantes, de los cuales sé cierto
ahora es que perdoneis por la paga, que yo no puedo contravenir
es así que no es castillo sino venta, lo que se podrá hacer por
que en verdad que pensé que era castillo, y no malo, pero, pues
ventero. Engañado he vivido hasta aquí, respondió Don Quijote,
es ésta? replicó Don Quijote. Y muy honrada, respondió el
cebada de sus dos bestias, como de la cena y camas. ¿Luego venta
el gasto que ha hecho esta noche en la venta, así de la paja y
cuando se me hacen; sólo he menester que vuestra merced me pague
ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece
caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
     El ventero le respondió con el mismo sosiego: Señor

satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.
prometo por la orden de caballería que recibí, de faceros
este jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo os
alevosías; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa de
poco pueden, vengar a los que reciben tuertos, y castigar
agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que
en haceros vengado de algún soberbio que os haya fecho algún
agradecéroslas todos los días de mi vida; si os las puedo pagar
vuestro castillo he recibido, y quedó obligadísimo a
y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este
llamó al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo: Muchas
estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta
aquellos que la noche antes le habían visto bizmar. Ya que
dolor que sentía en las costillas, a lo menos pensábanlo
profundo de sus entrañas, y todos pensaban que debía de ser del
cuando arrojaba un suspiro, que parecía que le arrancaba de lo
ventero; y él también no quitaba los ojos della, y de cuando en
pasaban de más de veinte personas; mirábale también la hija del
     Estábanle mirando todos cuanto había en la venta, que

lanzón que allí estaba para que le sirviese de lanza.
caballo, y llegánose a un rincón de la venta, y asió de un
también ayudó a vestir y subir en el asno; púsose luego a
Rocinante, y enalbardó al jumento de su escudero, a quién
bálsamo; y así forzado deste deseo, él mismo ensilló a
amparo, y más con la seguridad y confianza que llevaba en su
quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
pareciéndole que todo el tiempo que allí se tardaba era
aliviado y sano, quiso partirse luego a buscar aventuras,
tener; pero Don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió
quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no
él, sino todos pensaban que se le acababa la vida. Duróle esta
y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamente
manta de angeo con que se cubría fueron más de provecho; sudaba
la estera de enea, sobre quien se había vuelto a echar, ni la
escudero a desaguarse por entrambas canales con tanta priesa que
     En esto hizo su operación el brevaje, y comenzó el pobre

toda mi parentela, ¿para qué consintió que lo gustase?
son. Si eso sabía vuestra merced, replicó Sancho, mal haya yo y
para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo
dado. Viéndole así Don Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, que
acongojado, maldecía el bálsamo y el ladrón que se lo había
era llegada su última hora, y viéndose tan afligido y
trasudores y desmayos, que él pensó bien y verdaderamente que
primero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas con tantos
Sancho no debía de ser tan delicado como el de su amo, y así
menos que su amo. Es, pues, el caso que el estómago del pobre
fe y mejor talante, se la echó a pechos, y se envasó bien poco
Concedióselo Don Quijote, y él tomándola a dos manos con buena
diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que le
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen. Sancho Panza,
desde allí adelante sin temor alguno cualesquiera riñas,
bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía acometer
tuvo por sano, y verdaderamente creyó que había acertado con el
del cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que se
horas, al cabo de las cuales despertó, y se sintió aliviadísimo
dejasen solo. Hiciéronlo así, y quedóse dormido más de tres
sudor copiosísimo, por lo cual mandó que lo arropasen y le
el estómago, y con las ansias y agitación del vómito le dió un
beber cuando comenzó a vomitar de manera que no le quedó cosa en
donde se había cocido casi media azumbre, y apenas lo acabó de
bebió de lo que no pudo caber en la alcuza, y quedaba en la olla
virtud de aquel precioso bálsamo que él se imaginaba; y así se
     Hecho esto, quisó él mismo hacer luego la experiencia de la

de sus machos.
ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio
se hallaron presentes Sancho, el ventero y el cuadrillero, que
palabra acompañaba una cruz a modo de bendición; a todo lo cual
Pater Noster y otras tantas Ave Marías, Salves y Credos, y cada
hizo grata donación; y luego dijo sobre la alcuza más de ochenta
en una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero le
echallo, y como no la hubo en la venta, se resolvió de ponello
pareció que estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio hasta que le
él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto
que sudaba con la congoja de la pasada tormenta. En resolución,
crecidos, y lo que él pensaba que era sangre, no era sino sudor
que no le había hecho más mal que levantarle dos chichones algo
con las manos en la cabeza quejándose del dolor del candilazo,
de cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a Don Quijote, que estaba
le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó
a amanecer, abrió la puerta de la venta, y llamando al ventero,
tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y porque ya comenzaba
del encantado moro que está en esta venta. Cuando el cuadrillero
tierra, el cual yace en aquella cama mal ferido por las manos
para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la
de darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester
dijo: Señor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio
cuadrillero, que estaba escuchando en qué paraba su enemigo, le
oscuras donde estaba el ventero, y encontrándose con el
     Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos, y fué a

esta fantasma me ha dado.
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que
salutífero bálsamo, que en verdad que creo que lo he bien
dé un poco de aceite, vino, sal y romero, para hacer el
puedes, y llama al alcaide desta fortaleza, y procura que se me
vengarnos, aunque más lo procuremos.Levántate, Sancho, si
como son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién
encantamientos, ni para qué tomar cólera ni enojo con ellas, que
respondió Don Quijote, y no hay que hacer caso destas cosas de
para nosotros sólo guarda las puñadas y los candilazos. Así es,
el moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, y
salióse luego, y Sancho Panza dijo: Sin duda, señor, que este es
le dejó muy bien descalabrado; y como todo quedó a oscuras,
su aceite dió a Don Quijote con él en la cabeza, de suerte que
tan mal parecer, no lo pudo sufrir, y alzando el candil con todo
     El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre de

suerte a los caballeros andantes, majadero?
Quijote, si fuera que vos; ¿úsase en esta tierra hablar desa
va buen hombre? Hablara yo más bien criado, respondió Don
y emplastado. Llegóse a él el cuadrillero y díjole: Pues ¿cómo
Quijote se estaba boca arriba sin poderse menear de puro molido
sosegada conversación quedó suspenso. Bien es verdad que Don
     Llegó el cuadrillero, y como los halló hablando en tan

creer que éste que se ve sea el encantado moro.
respondió Don Quijote; pero no es bastante indicio eso para
díganlo mis espaldas. También lo podrían decir las mías,
nadie. Si no se dejan ver, déjanse sentir, dijo Sancho; si no
respondió Don Quijote, porque los encantados no se dejan ver de
castigar si se dejó algo en el tintero? No puede ser el moro,
Señor, ¿si será este a dicha el moro encantado que nos vuelve a
candil en la mano y con una muy mala cara, preguntó a su amo:
Sancho, viéndole venir en camisa y con su paño a la cabeza y
a ver el que pensaba que era muerto, y así como le vió entrar
     Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró

sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Quijote, que yo haré ahora el bálsamo precioso, con que
mi linaje? dijo Sancho. No tengas penas, amigo, dijo Don
aporreado? respondió Don Quijote. ¿No le he dicho que sí, pese a
malandanzas me cabe la mayor parte. ¿Luego también estás tú
caballero andante ni lo pienso ser jamás, y de todas las
mi vida? Desdichado de mí y de la madre que me parió, que no soy
¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda
sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho; pero yo
ella cual quedamos? Aún vuestra merced menos mal, pues tuvo en
¿cómo llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado de
de las estacas fue tortas y pan pintado; pero dígame, señor,
cuatrocientos moros me han aporreado de manera que el molimiento
     Ni para mí tampoco, respondió Sancho, porque más de

de ser para mí.
esta doncella le debe de guardar algún encantado moro, y no debe
que sabes; por donde conjeturo: que el tesoro de la fermosura de
los arrieros por demasías de Rocinante nos hicieron el agravio
después me molió de tal suerte, que estoy peor que ayer cuando
las quijadas, tal que las tengo todas bañadas en sangre, y
brazo de algún descomunal gigante, y asentándome una puñada en
viese, ni supiese por dónde venía, vino una mano pegada a algún
ella en dulcísimos y amorososímos coloquios, sin que yo la
dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con
en las manos, o quizá (y esto es lo más cierto) que, como tengo
envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me había puesto
dejaré pasar intactas y en silencio! Sólo te quiero decir, que
que por guardar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso,
¡Qué de su gallardo entendimiento! ¡Qué de otras cosas ocultas,
puede hallar. ¡Qué te podría decir del adorno de su persona!
más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se
ha que a mí vino la hija del señor de este castillo, que es la
yo sabré encarecer, y por contártela en breve, sabrás que poco
esta noche me ha sucedido una de las más extrañas aventuras que
que más fío de tu amor y de tu cortesía; y así has de saber que
pudriesen de guardadas. Sea por lo que fuere, dijo Don Quijote,
soy enemigo de guardar mucho las cosas, y no querría que se me
con tanta brevedad? No es por eso, respondió Sancho, sino que
hago, Sancho, respondió Don Quijote, que me querrías ver muerto
plega a Dios que lo pueda descubrir mañana. ¿Tan malas obras te
que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced, y
quite la honra a nadie. Digo que sí juro, tornó a decir Sancho,
     Dígolo, respondió Don Quijote, porque soy enemigo de que se

después de mi muerte. Sí juro, respondió Sancho.
quiero decirte, hasme de jurar que lo tendras secreto hasta
castillo es encantado, porque has de saber... mas esto que ahora
sin duda, respondió Don Quijote, porque o yo sé poco, o este
los diablos han andado conmigo esta noche. Puédeslo creer así
lleno de pesadumbre y de despecho, que no parece sino que todos
amigo Sancho? Qué tengo de dormir, pesia a mí, respondió Sancho
comenzó a llamar diciendo: ¿Sancho amigo, duermes? ¿Duermes,
escudero cuando estaba tendido en el val de las estacas, le
y con el mismo tono de voz que el día antes había llamado a su
     Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote,

     pensó que era castillo
su mal 
     su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por
Don Quijote y 
     Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo

     Parte primera: Capítulo decimoséptimo



encendió el cuadrillero otro candil.
preciso acudir a la chimenea, donde con mucho trabajo y tiempo
había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele
delincuentes; mas no la halló, porque el ventero de industria
Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los
donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la barba de Don
los desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de
aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; sólo
en el grado que le tomó la voz. Retiróse el ventero a su
     Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia

nadie, que han muerto aquí a un hombre.
diciendo: Ciérrese la puerta de la venta, miren que no se vaya
estaban eran sus matadores, y con esta sospecha reforzó la voz,
se dió a entender que estaba muerto, y que los que allí dentro
Pero viendo que el que tenía asido no se bullía ni se meneaba,
mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la justicia...
tendido boca arriba, sin sentido alguno; y echándole, a tiento,
apuñeado de Don Quijote, que estaba en su derribado lecho,
a la Santa Hermandad. Y el primero con quién topó fué con el
oscuras en el aposento diciendo: Téngase a la justicia, téngase
media vara y de la caja de lata de sus títulos, y entró a
oyendo asimismo el extraño estruendo de la pelea, asió de su
los que llaman de la Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual,
     Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de

dejaban cosa sana.
compasión todos a bulto, que a do quiera que ponían la mano no
le apagó el candil, y como quedaron a oscuras, dábanse tan sin
que no daban punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se
él, el ventero a la moza y todos menudeaban con tanta priesa,
al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a
suele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda
que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía. Y así como
diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda
socorro necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con intención
cual andaba su dama, dejando a Don Quijote, acudió a dalle el
     Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero

entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y comenzaron
cual, viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién,
a Sancho con tantas, que a su despecho le quitó el sueño; el
sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retorno
y entre otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual,
tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte,
Sancho, y sintiéndo aquel bulto casi encima de sí, pensó que
puta? A buen seguro que son tus cosas éstas. En esto despertó
se hizo un ovillo. El ventero entró diciendo: ¿Adónde estas
a la cama de Sancho Panza, que aún dormía, y allí se acurrucó y
era de condición terrible, toda medrosica y alborotada se acogió
había sentido la pelea. La moza, viendo que su amo venía, y que
sospecha se levantó, y encendiendo un candil, se fué hacia donde
porque habiéndola llamado a voces no respondía. Con esta
y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes,
dió consigo en el suelo, a cuyo gran ruido despertó el ventero,
firmes fundamentos, no pudiendo sufrir la añadidura del arriero,
todas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de no
las costillas, y con los piés más que de trote se las paseó
la boca en sangre, y no contento con esto se le subió encima de
las estrechas quijadas del enamorado caballero, que le bañó toda
enarboló el brazo en alto, y descargó tan terrible puñada sobre
Don Quijote trabajaba por tenerla, pareciéndole mal la burla,
entender; pero como vió que la moza forcejeaba por desasirse, y
quedo hasta ver en que paraban aquellas razones que él no podía
otro, se fué llegando más al lecho de Don Quijote, y estúvose
celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por
estuvo atentamente escuchando todo lo que Don Quijote decía, y
desde el punto que entró su coima por la puerta, la sintió,
bueno del arriero, a quien tenían despiertos sus malos deseos,
razones que le decía, procuraba sin hablar palabra desasirse. El
asida de Don Quijote, y sin entender, ni estar atenta a las
     Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan

gran bondad me ha puesto.
que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en que vuestra
ésto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sándio caballero
Toboso, única señora de mis más escondidos pensamientos; que si
que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del
imposible; y más que se añade a esta imposibilidad otra mayor,
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera
ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, que
querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos,
con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho; pero ha
fermosa y alta señora, de poder pagar tamaña merced como la que
y baja le comenzó a decir: Quisiera hallarme en términos,
diosa de la hermosura; y teniéndola bien asida, con voz amorosa
fuera arriero; antes le parecía que tenía en sus brazos a la
desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no
otras cosas que traía en sí la buena doncella, no le
la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni
amores, con todos los adornos que aquí van puestos; y era tanta
princesa que vino a ver al mal ferido caballero vencido de sus
misma traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra
y aromático; y finalmente, él la pintó en su imaginación de la
trasnochada, a él pareció que arrojaba de su boca un olor suave
aliento que, sin duda alguna olía a ensalada fiambre y
oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol oscurecía; y el
manera tiraban a crines, él los marcó por hebras de lucidísimo
de preciosas piedras orientales; los cabellos que en alguna
muñecas unas cuentas de vidrio; pero a él le dieron vislumbres
le pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía en las
sobre la cama, tentóle la camisa y ella era de arpillera, a él
hacia sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo sentar
Quijote, el cual la asió fuertemente de una muñeca, y tirándola
adelante buscando a su querido. Topó con los brazos de Don
la asturiana, que toda recogida y callando iba con las manos
costillas, tendió los brazos para recibir a su fermosa doncella
sentándose en la cama a pesar de sus bizmas, y con dolor de sus
apenas llegó a la puerta cuando Don Quijote la sintió, y
aposento donde los tres alojaban en busca del arriero; pero
albanega de fustan, con tácitos y atentados pasos, entró en el
la cual, en camisa y descalza, cogidos los cabellos en una
la hora (que para él fue menguada) de la venida de la asturiana,
     Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y

le pusiesen delante.
Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintañona se
en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del
peligroso trance en que su honestidad se había de ver, y propuso
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el
pieza; y teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
noche a furto de sus padres vendría a yacer con él una buena
gentileza, se había enamorado de él y prometido que aquella
ventero lo era del señor del castillo, la cual, vencida de su
parecer todas las ventas donde alojaba), y que la hija del
famoso castillo (que, como se ha dicho, castillos eran a su
imaginarse pueden; y fue que el se imaginó haber llegado a un
imaginación una de las extrañas locuras que buenamente
se cuentan en los libros, autores de su desgracia, le trujo a la
siempre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada paso
portal ardía. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que
otra luz que la daba una lámpara, que colgada en medio del
     Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no había

dolor de las suyas tenía los ojos abiertos como liebre.
lo consentía el dolor de sus costillas; y Don Quijote con el
estaba Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir no
enjalmas y se dió a esperar a su puntualísima Maritornes. Ya
arriero a su recua y dádole el segundo pienso, se tendió en sus
lo describen todo! Digo, pues, que después de haber visitado el
cuentan los hechos del "Conde Tomillas", ¡y con qué puntualidad
"Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro libro donde se
sustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de
el tintero, ya por descuído, por malicia o ignorancia, lo más
sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejándose en
historiadores graves que nos cuentan las acciones tan corta y
quiso pasar en silencio, de donde podrán tomar ejemplo los
que quedan referidas con ser tan mínimas y tan raras, no las
curioso y puntual en todas cosas, y échase bien de ver, pues las
     Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy

muy bien, y aún quieren decir que era algo pariente suyo.
que de este arriero hace particular mención, porque le conocía
arrieros de Arévalo, según lo dice el autor de esta historia,
lucios, muy gordos y famosos, porque era uno de los ricos
el adorno de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce,
arriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todo
de angeo tundido que de lana; sucedía a estos dos lechos el del
contenía una estera de enea y una manta, que antes mostraba ser
establo; y luego junto a él hizo el suyo Sancho, que sólo
lecho de Don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrellado
traído a aquel estado. El duro, estrecho, apocado y fementido
porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habían
por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta;
sin testigo alguno, porque presumía muy de hidalga, y no tenía
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y
mandase. Y cuéntase de esta buena moza, que jamás dió semejantes
sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le
palabra de que en estando sosegados los huéspedes, y durmiendo
aquella noche se refocilarían juntos, y ella le había dado su
menester que su amo. Había el arriero concertado con ella que
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había
con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la
parecíales otro hombre de los que se usaban; y agradeciéndoles
usadas a semejante lenguaje, mirábanle y admirábanse, y
que todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como no
las entendían como si hablara en griego; aunque bien alcanzaron
Maritornes, oyendo las razones del andante caballero, que así
     Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de

que los de esta fermosa doncella fueran señores de mi libertad.
los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes,
el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y
mientras la vida me durase; y pluguiera a los altos cielos que
mi memoria el servicio que me habedes fecho para agradecéroslo
dirá quien soy; sólo os digo que tendré eternamente escrito en
decirse, que la alabanza propia envilece, pero mi escudero os
persona, que es tal, que si no la alabo es por lo que suele
llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi
a la ventera, le dijo: Creedme, fermosa señora, que os podeis
Quijote, y sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano
     Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento Don

de España.
contrecho della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título
señor Don Quijote sana de esta herida o caída, y yo quedo
hay que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si mi
hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y tal vez
porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, y
siquiera algun condado? Aún es temprano, respondió Sancho,
tan buen señor, dijo la ventera, no tenéis a lo que parece
de reinos que dar a su escudero. Pues ¿cómo vos, siendo de este
mundo y la más menesterosa, y mañana tendrá dos o tres coronas
apaleado y emperador; hoy está la más desdichada criatura del
que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve
lo sabeis vos? respondió Sancho Panza: Pues sabed, hermana mía,
aventurero? replicó la moza. ¿Tan nueva sois en el mundo que no
luengos tiempos acá se han visto en el mundo. ¿Qué es caballero
es caballero aventurero y de los mejores y más fuertes que de
Maritornes. Don Quijote de la Mancha, respondió Sancho Panza, y
     ¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturiana

que mi señor Don Quijote.
despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales
respondió Sancho Panza, que yo sin soñar nada, sino estando más
como si verdaderamente hubiera caído. Ahí está el toque, señora,
cuando despertaba del sueño hallarme tan molida y quebrantada
de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo y
doncella, que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caía
parece que me han dado mil palos. Bien podría ser eso, dijo la
ver caer a mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo, que me
caí, dijo Sancho Panza, sino que de el sobresalto que tomé de
manera, respondió la ventera, también debísteis vos de caer? No
menester, que también me duelen a mí un poco los lomos. ¿De esa
manera que queden algunas estopas, que no faltará quien las haya
cardenal. Y también le dijo: Haga vuestra merced, señora, de
muchos picos y tropezones, y que que cada uno había hecho su
     No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la peña tenía

que caída.
a partes a Don Quijote, dijo que aquellos más parecían golpes
asturiana, y como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado
a abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba la
Don Quijote; luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba
perdiera uno solo en la cuenta. En esta maldita cama se acostó
adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no se
dureza semejaban de guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de
no mostrar que eran de lana por algunas roturas, al tiento en la
colchón que en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que a
cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y un
hacía mucha ventaja a la de Don Quijote, que sólo contenía
Quijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos,
tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro Don
pajar muchos años, en el cual también alojaba un arriero que
otros tiempos daba manifiestos indicios que había servido de
hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un caramanchón, que
quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos
le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo que ella
palmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algún tanto
gallardía del cuerpo suplía las demás faltas; no tenía siete
del un ojo tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que la
moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma,
la ayudase a curar a su huésped. Servía a la venta asimismo una
hizo que una hija suya doncella, muchacha y de muy buen parecer,
de sus prójimos, y así acudió luego a curar a Don Quijote, e
porque naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidades
una, no de la condición que suelen tener las de semejante trato,
tenía algo brumadas las costillas. Tenía el ventero por mujer a
nada, sino que había dado una caída de una peña abajo, y que
preguntó a Sancho qué mal traía. Sancho le respondió que no era
      El ventero que vió a Don Quijote atravesado en el asno,

      imaginaba ser castillo.
él 
      De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que

      Parte primera: Capítulo decimosexto


lo pasara muy mal el pobre caballero... 
socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande  amigo suyo,
nieve y arena, de lo que llegó muy al cabo, y  si no fuera
allí le echaron una destas que llaman  melecinas de agua de
una honda sima debajo de la tierra,  atado de pies y manos, y
debajo de los pies en un cierto  castillo, al caer se halló en
caballero del Febo con  una cierta trampa que se le hundió
secreto y de no poco  crédito que dice, que habiendo cogido al
su caballo, atado a una  columna de un patio; y aun hay un autor
teniéndole preso, más de  doscientos azotes con las riendas de
el encantador, de quien se  tiene por averiguado que le dio,
Amadís de Gaula se vió  en poder de su mortal enemigo Arcaláus
después en diversas  calamidades y miserias, porque el valeroso
altos grados que he  contado, y estos mismos se vieron antes y
de algunos que  sólo por el valor de su brazo han subido a los
noticia. Y  pudiérate contar ahora, si el dolor me diera lugar,
muchos y  diversos caballeros de cuyas historias yo tengo entera
reyes y  emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en
menos está en  potencia propincua de ser los caballeros andantes
andantes está  sujeta a mil peligros y desventuras, y ni más ni
Sancho,  respondió Don Quijote, que la vida de los caballeros
Dios  por su infinita misericordia no nos socorre. Sábete, amigo
mí  que a dos cosechas quedaremos inútiles para la tercera, si
tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque me parece a
caballería, dígame vuestra merced si suceden muy a menudo, o si 
escudero: Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la 
aquí me dejaría morir de puro enojo. A esto replicó el 
estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las  armas,
fuese porque imagino, qué digo imagino; sé muy cierto que  todas
claro está que sentirán más el dolor de esta desgracia;  y si no
nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y  holandas,
replicó Don Quijote, deben de estar hechas a  semejantes
descargado sobre nuestras espaldas? Aun  las tuyas, Sancho,
seguimiento suyo esta tan grande  tempestad de palos que ha
aquel desdichado andante,  había de venir por la posta y en
aquellas tan grandes  cuchilladas como vuestra merced dio a
no hay cosa segura en  esta vida. ¿Quién dijera que tras de
menester mucho tiempo  para venir a conocer las personas, y que
persona casta y tan  pacífica como yo. En fin, bien dicen que es
molimiento;  jamás tal creí de Rocinante, que le tenía por
merece, porque él fue la causa principal de todo este
se puede levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo 
más estoy para bizma que para pláticas. Mire vuestra  merced si
vuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre  hombre, que
Sancho, quisiera yo tener este entendimiento  y ese valor que
acontecimiento. En este que ahora nos ha  acontecido, respondió
gobernar, y valor para ofender y  defenderse en cualquier
menester que el nuevo posesor tenga  entendimiento para saber
las cosas y volver como dicen, a probar  ventura; y así es
temor de que han de hacer alguna novedad  para alterar de nuevo
sus naturales, ni tan de parte del nuevo  señor, que no se tenga
nuevamente conquistados, nunca están tan  quietos los ánimos de
señoría; porque has de saber que en los  reinos y provincias
valor ni intención de vengar tus  injurias y defender tu
imposibilitar por no ser caballero,  ni quererlo ser, ni tener
ganándola yo, te hiciese  señor della? Pues lo vendrás a
de las ínsulas que te  tengo prometida, ¿qué sería de ti si,
que seguramente y sin  contraste alguno tomemos puerto en alguna
nuestro favor se vuelve,  llenándonos las velas del deseo para
si el viento de la  fortuna, hasta ahora tan contrario, en
a entender, Panza, en  el error en que estás. Ven acá, pecador:
que tengo en esta  costilla se apacara tanto cuanto, para darte
aliento para  poder hablar un poco descansado, y que el dolor
     Lo cual oído por su amo, le respondió: Quisiera tener

condición  alguna.
rico o pobre, hidalgo o pechero, sin exceptuar estado ni
me los haya hecho o haga, o haya de hacer persona alta o baja, 
Dedios perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, ora 
villano, ni contra caballero, y que desde aquí para delante de 
que en ninguna manera pondré mano a la espada, ni contra 
a vuestra merced también de aviso, pues no puede ser  mandato,
porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar; así que  séale
pacífico, manso, sosegado, y sé disimular cualquiera  injuria,
su amo, que dejase de responder, diciendo: Señor, yo  soy hombre
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza  el aviso de
de arrogante el pobre señor con el vencimiento  del valiente
dónde se extiende el valor de este mi fuerte  brazo. Tal quedó
poder, que ya habrás visto por mil señales  y experiencias hasta
caballeros, yo te sabré defender y  ofendellos con todo mi
muy a tu sabor, que si en su  ayuda y defensa acudieren
en ninguna manera, sino pon  tú mano a tu espada y castígalos
a que yo ponga mano a la  espada para ellos, porque no lo haré
veas que semejante canalla  nos hace algún agravio, no aguardes
porque importa mucho a la  salud de entrambos; y es que, cuando
Sancho, conviene que estés  advertido en esto que ahora te diré,
batallas que se me diese  este castigo; por lo cual, hermano
pasado las leyes de la  caallería ha permitido el dios de las
armados caballeros  como yo; y así creo que en pena de haber
había de poner  mano a la espada contra hombres que no fuesen
término a  esos días; mas yo no tengo la culpa de todo, que no
decir,  dijo el molido caballero Don Quijote, que no sabré poner
que podremos mover los pies? replicó Sancho Panza. De mí sé
de andar las manos. ¿Pues en cuántos le parece a vuestra merced 
ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han 
andante, que antes que pasasen dos días, si la fortuna  no
Don Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de  caballero
tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba?  respondió
quebrantamientos de huesos, como lo es para las  feridas. Pues a
vuestra merced ahí a mano; quizá será de  provecho para los
dos tragos de aquella bebida del feo Blas,  si es que la tiene
posible, respondió Sancho Panza, que  vuestra merced me diese
tono afeminado y doliente que  Sancho. Querría, si fuese
quieres, Sancho hermano?  respondió Don Quijote con el mismo
lastimada dijo: Señor Don  Quijote, ¡ah, Señor Don Quijote! ¿Qué
Panza, y hallándose  junto a su señor, con voz enferma y
traza y de peor  talante. El primero que se resintió fue Sancho
siguieron su  camino, dejando a los dos aventureros de mala
con la  mayor presteza que pudieron cargaron su recua y
     Viendo, pues, los yangüeses el mal recado que habían hecho,

rústicas y enojadas.
echa de ver la furia con que machacan estacas puestas en  manos
los pies de Rocinante, que aún no se había levantado:  donde se
su destreza y buen ánimo; quiso su ventura que viniese  a caer a
el suelo, y lo mismo le avino a Don Quijote, sin que  le valiese
vehemencia; verdad es que el segundo toque dieron  con Sancho en
comenzaron a menudear sobre ellos con  grande ahínco y
tantos, acudieron a sus estacas; y  cogiendo a los dos en medio,
vieron maltratar de aquellos dos  hombres solos, siendo ellos
vestido con gran parte de la  espalda. Los yangüeses que se
cuchillada a uno que le abrió  un sayo de cuero de que venía
ejemplo de su amo;  y a las primeras dio Don Quijote una
yangüeses, y lo  mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del
hacer más  discursos, echó mano a su espada y arremetió a los
y medio? Yo  valgo por ciento, respondió Don Quijote. Y sin
veinte, y  nosotros no más de dos, y aun quizá no somos sino uno
venganza  hemos de tomar, respondió Sancho, si estos son más de
nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. ¿Qué diablos de
ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de 
sino gente soez y de baja ralea; dígolo, porque bien me puedes 
a Sancho: A lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, 
Rocinante habían visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote 
suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza  de
tantos palos le dieron, que le derribaron mal  parado en el
fuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron  con estacas, y
lo que él debió más de sentir fue que viendo  los arrieros la
se le rompieron las cinchas, y quedó sin  silla en pelota; pero
herraduras y con los dientes, de tal  manera que a poco espacio
tener más gana de pacer que  de él, recibiéronle con las
necesidad con ellas; mas  ellas, que a lo que pareció, debían de
dueño, tomó un trotillo  algo pacadillo, y se fue a comunicar su
olió, de su natural  paso y costumbre, sin pedir licencia a su
refocilarse con  las señoras jacas, y saliendo, así como las
     Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de

hallarse Don Quijote era muy a propósito de los yangüeses.
lugares y sitios de yerba y agua; y aquel donde acertó a 
yangüeses, de los cuales es costumbre sestear con su  recua en
paciendo una manada de jacas galicianas de unos  arrieros
diablo, que no todas veces duerme, que andaban por  aquel valle
hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la  suerte y el
rijoso que todas las yeguas de la dehesa de  Córdoba no le
Rocinante, seguro de que le conocía por tan  manso y tan poco
hallaron. No se había curado Sancho  de echar sueltas a
buena paz y compañía, amo y  mozo comieron lo que en ellas
había, dieron saco a las  alforjas, y sin ceremonia alguna, en
a Rocinante a sus  anchuras pacer de la mucha yerba que allí
entrar. Apeáronse Don  Quijote y Sancho, y dejando al jumento y
allí las horas de la  siesta, que rigurosamente comenzaba ya a
un arroyo apacible y  fresco, tanto que convidó y forzó a pasar
parar a un prado lleno  de fresca yerba, junto del cual corría
buscándola por  todas partes sin poder hallarla, vinieron a
la pastora  Marcela, y habiendo andado más de dos horas por él,
entraron por  el mismo bosque donde vieron que se había entrado
hallaron al  entierro del pastor Grisóstomo, él y su escudero se
Quijote se  despidió de sus huéspedes y de todos los que se
     Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que así como Don

     topar con unos desalmados yangüeses
Quijote en 
     Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó Don

     Parte primera: Capítulo decimoquinto



discurso desta verdadera historia.
servicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuenta en el
pastora Marcela, y ofrecerle todo lo que él podía en su
locuras de Don Quijote; el cual determinó de ir a buscar a la
tratar, así de la historia de Marcela y Grisóstomo, como de las
dejaron y prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué
importunarles más, sino tornándose a despedir de nuevo, le
su buena determinación, no quisieron los caminantes
malandrines, de quien era fama que todas estaban llenas. Viendo
hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones
dijo que por entonces no quería ni debía ir a sevilla, hasta que
agradeció el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les
tan acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cada
cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugar
Quijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes, los
despidieron dél. Lo mismo hicieron Vivaldo y su compañero, y Don
y ramos, y dando todos el pésame a su amigo Ambrosio se
     Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores

     la tiranía de amor.
     con quien su imperio dilata
     de una esquiva hermosa ingrata,
     Murió a manos del rigor
     perdido por desamor.
     que fue pastor de ganado,
     el mísero cuerpo helado,
     Yace aquí de un amador

mandar hacer un epitafio, que había de decir de esta manera:
tanto que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba
circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en
pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas de los
acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisóstomo,
ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí, hasta que,
les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían,
ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque Ambrosio
que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive. O
honrada y estimada de todos los buenos del mundo, pues muestra
causa es justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, sea
condescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya
ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de
Ella ha mostrado con claras razones la poca o ninguna culpa que
hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
cualquier estado y condición que sea, se atreva a seguir a la
en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona, de
doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su espada,
allí venía bien usar de su caballería socorriendo a las
habían oído. Lo cual visto por Don Quijote, pareciéndole qeu
quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengaño que
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) de
     Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa

su hermosura, a todos los que allí estaban.
cerca estaba, dejando admirados, tanto de su discreción como de
las espaldas y se entró por lo más cerrado de un monte que allí
     Y en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió

a su morada primera.
contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma,
deseos por término estas montañas, y si de aquí salen, es a
aldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene; tienen mis
con el otro. La conversación honesta de las zagalas destas
este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengo
gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a nadie; no engaño a
propias, y no codicio las ajenas: tengo libre condición, y no
la tenga, con los hombres¿ Yo, como sabéis, tengo riquezas
árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda, el que quiera que
recato? Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los
arrojado deseo, ¿por qué se ha de culpar mi honesto proceder y
en ninguna manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y
esta desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá,
siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y
sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me
como cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me
cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, déjeme
ninguno debe dar celos, que los desengaños no se han de tomar en
muere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, a
entiéndase de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no
a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, y
que amar por elección es excusado. Este general desengaño sirva
no ha querido que yo llame por destino, y el pensar que tengo
no prometo, engaño, llamo, ni admito. El cielo aun hasta ahora
admitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo
esperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufánese el qeu yo
engañado, desespérese aquél a quien le faltaron las prometidas
será razón que de su pena se me dé a mí la culpa. Quéjese el
Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido: mirad ahora si
contentara, hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto.
golfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si le
contra el viento, ¿qué mucho que se anegase en la mitad del
este desengaño quiso porfiar contra la esperanza y navegar
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él con todo
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrió la
estaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese
hace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto
obra mía que antes le mató su porfía que mi crueldad; y si me
alguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no es
esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo, ni a otro
desengañado con las palabras; y si los deseos se sustentan con
espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he
comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado, y
destos arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas
los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas
nací libre, y para poder libre escogí la soledad de los campos;
con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo
por corresponder a la intención de aquél que por solo su gusto
hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa,
una de las virtudes que al cuerpo y alma más adornan y
aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad es
las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo,
quema, ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y
es como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni él
reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta
mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo merrezco ser
merece ser culpada por la ponzoña que tiene, puesto que con ella
gracia sin yo pedirla ni escogella; y así como la víbora no
la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio de
amábades? Cuanto más que habéis de considerar que yo no escogí
fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me
bien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hiciera
voluntad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis
esto así, como yo creo que lo es, ¿por qué queréis que rinda mi
amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso. Siendo
habían de ser los deseos; y según yo he oído decir, el verdadero
parar, porque siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos
voluntades confusas y descaminadas sin saber en cuál habían de
todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que si
correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras enamoran,
caso que corran igualmente las hermosuras, no por eso han de
quiérote por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puesto
y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir
más que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo,
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama; y
amable; mas no alcanzo que por razón de eser amado, esté
entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es
queréis que esté yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural
mueve mi hermosura, y por el amor que me mostráis decís y aun
tal manera, que sin ser poderosos a otra cosa, a que me améis os
discretos. Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de
tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los
que aquí estáis me estéis atentos, que no será menester mucho
y de la muerte de Grisóstomo me culpan. Y así ruego a todos los
entender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas
respondió Marcela, sino a volver por mí misma, y a dar a
     No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho,

aquellos que se llamaron sus amigos.
en vida, haré que, aun él muerto, te obedezcan los de todos
que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte
que vienes, o qué es aquello de que más gustas, que por saber yo
como la ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo
su abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadáver,
ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de
vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o a
las heridas deste miserable a quien tu crueldad quitó la vida; o
basilisco destas montañas, si con tu presencia vierten sangre
ánimo indignado, le dijo: ¿vienes a ver por ventura, oh fiero
visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de
verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a
Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura.
por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, pareció la
ella) que improvisamente se les ofreció a los ojos, y fue que,
del fuego, lo estorbó una maravillosa visión (que tal parecía
Vivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que había reservado
ni puede ponerle falta alguna. Así es la verdad, respondió
poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma envidia ni debe
pregona de la bondad de Marcela; la cual fuera de ser cruel y un
verdaderas; y con esto queda en su punto la verdad que la fama
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran
temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los
como al enamorado ausente no hay cosa que no lo fatigue, ni
por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros; y
ausente de Marcela, de quien se había ausentado por su voluntad,
sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción estaba
amigo; para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su
créditto y buena fama de Marcela, a lo cual respondió Ambrosio,
celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen
bondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisóstomo de
que conformaba con la relación que él había oído del recato y
Grisóstomo, puesto, que el que la leyó dijo que no le parecía
     Bien les pareció a los que escuchado habían la canción de

     aun en la sepultura no estés triste.
     con mi desdicha aumenta su ventura,
     antes, pues, que la causa do naciste
     cuando mi triste compañía dejes;
     Canción desesperada, no te quejes

     que la merece un amador difunto.
     que otra pompa mejor no me parece
     lleven en doloroso contrapunto,
     con otras mil quimeras y mil mostruos
     Y el portero infernal de los tres rostros,

     al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
     canten obsequias tristes, doloridas,
     (si y a un desesperado son debidas)
     traslaen en mi pecho, y en voz baja
     Y todos juntos su mortal quebranto

     ni las hermanas que trabajan tanto.
     con su rueda Egión no se detenga,
     Ticio traiga un buitre, y asimismo

     con el peso terrible de su canto.
     tántalo con su sed, Sísifo venga
     Venga, es tiempo ya, del hondo abismo

     en que mi vida llegue al fin tan presto.
     pues sé que está tu gloria conocida
     Mas gran simpleza es avisarte desto,
     descubre que el fin mío fue tu fiesta.
     Antes con risa en la ocasión funesta

     al darte de mi alma los despojos.
     que no quiero que en nada satisfagas
     en mi muerte se turbe, no lo hagas,
     que el cielo claro de tus bellos ojos
     Si por dicha conoces que merezco

     de cómo alegre a tu rigor me ofrezco;
     esta del corazón profunda llaga,
     pues ya ves que te da notorias muestras
     a la cansada vida que aborrezco;
     la razón que me fuerza a que la haga
     Tú, que con tantas sinrazones muestras

     sin lauro o palma de futuros bienes.
     ofreceré a los vientos cuerpo y alma
     a que me han conducido sus desdenes,
     acelerando el miserable plazo
     Y con esta opinión y un duro lazo,

     amor su imperio en justa paz mantiene.
     y que en fe de los males que nos hace
     y que su olvido de mi culpa nace,
     hermosa el alma como el cuerpo tiene,
     Diré que la enemiga siempre mía,

     a la de amor antigua tiranía.
     y que es más libre el alma más rendida
     Diré que va acertado el que bien quiere

     pertinaz estaré en mi fantasía:
     buen suceso en la muerte ni en la vida,
     Yo muero, en fin, y porque nunca espere,

     vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
     ¡Mas ay de mí! que con cruel victoria
     Dam, desdén, una torcida soga.
     celos! ponedme un hierro en estas manos.
     ¡Oh en el reino de amor fieros tiranos

     y la limpia verdad vuelta en mentira?
     ¡Oh amarga conversión! verdades hechas,
     descubierto el desdén, y las sospechas
     a la desconfianza, cuando mira
     ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
     por mil heridas en el alma abiertas?
     de cerrar estos ojos, si he de vello
     ¿Tengo, si el duro celo está delante,
     siendo las causas del temor más ciertas?
     esperar y temer, o es bien hacello,
     ¿Puédese por ventura en un instante
     estar sin ella eternamente juro.
     antes por extremarme en mi querella,
     ni yo desesperado la procuro,
     mi vista a ver en sombra a la esperanza;
     Y entre tantos tormentos, nunca alcanza

     y en el olvido en quien mi fuego avivo.
     de las sospechas que me tienen muerto:
     celoso, ausente, desdeñado y cierto
     mas yo, ¡milagro nunca visto! vivo
     En todo hay cierta, inevitable muerte;

     firme esperanza de dichosa suerte.
     contra un temor de olvido no aprovecha
     Desconcierta la vida larga ausencia;

     mata los celos con rigor tan fuerte;
     o verdadera o falsa una sospecha;
     Mata un desdén, aterrada paciencia

     serán llevados por el ancho mundo.
     por privilegio de mis cortos hados
     suenen con tu rigor tan sin segundo,
     los ecos roncos de mi mal inciertos
     Que puestos en los páramos desiertos

     de fieras que alimenta el Nislo llano:
     o entre la venenosa muchedumbre,
     o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
     playas desnudas de contrato humano,
     O ya en oscuros valles o en esquivas

     con muerta lengua y con palabras vivas;
     en altos riscos y en profundos huecos,
     que allí se esparcirán mis duras penas
     ni del famoso Betis las olivas:
     del padre Tajo oirán los tristes ecos,
     De tanta confusión, no las arenas

     para contarla pide nuevos modos.
     pues la pena cruel que en mí se halla
     que se confundan los sentidos todos,
     mezclados en un son de tal manera
     Salgan con la doliente ánima fuera,

     de toda la infernal negra cuadrilla,
     del enviudado buho, con el llanto
     el sensible arrullar, el triste canto
     bramido, y de la viuda tortolilla
     Del ya vencido toro el implacable

     del viento contrastado en mar inestable:
     graznar de la corneja, y el estruendo
     Bbaladro de algún monstruo, el agorero

     de escamosa serpiente, el espantable
     el temeroso aullido, el silbo horrendo
     El rugir del león, del lobo fiero

     por gusto mío sale y tu despecho.
     llevado de un forzoso desvarío,
     que de lo hondo de mi amargo pecho,
     no al concertado son, sino al ruido


clara, vio que así decía:
mismo deseo, se pusieron a la redonda, y él, leyendo en voz
gana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenían el
que se tardare en abrir la sepultura. Eso haré yo de muy buena
leedle de modo que seáis oído, ue bien os dará lugar a ello el
veáis, señor, en el término que le tenían sus desventuras,
dijo: ese es el último papel que escribió el desdichado y porque
que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y
ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno dellos, y vio
quemar los que quedan es pensamiento vano. Vivaldo, que deseaba
señor, con los que ya habéis tomado; pero pensar que dejaré de
cual Ambrosio, dijo: por cortesía consentiré que os quedéis,
la mano y tomó algunos de los que más cerca estaban. Viendo lo
algunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargó
parte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejéis llevar
rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de mi
del deseo que en nosotros nació de remedialla si pudiéramos, os
tanto nos había lastimado en oíllo; y en pago desta lástima y
derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo que
enterrado, y así de curiosidad y de lástima dejamos nuestro
muerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser
desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la
tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el
Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que
sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de
al acabar de la vida: de la cual lamentable historia se puede
amistad vuestra y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado
deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
despeñaderos; que ya sé yo y los que aquí venimos la historia
vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes
sirva de ejemplo en los tiempos que están por venir a los
papeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que
cumpláis como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos
al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus escritos
testamento mandado. Así que, señor Ambrosio, ya que deis el
que se pusiera en ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su
discurso; y no le tuviera bueno Augusto César, si consintiera
la voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonable
que su mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla
De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos, dijo Vivaldo,
entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que los
memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos
pastora, a quien él procuraba eternizar para que viviera en la
en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una
ingratitud, de quien alcanzó por premio ser despojo de la muerte
corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la
adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,
en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido;
finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo
magnífico sin tasa, grave sin presunción, alegre sin bajeza, y
cortesía, extremo en la gentileza, fénix en la amistad,
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, sólo en la
quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el
piadosos ojos estáis mirando, fue depositario de un alma en
caminantes, prosiguió diciendo: ese cuerpo, señores, que con
del eterno olvido. Y volviéndose a Don Quijote y a los
de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas
puso fin a la tragedia de su miserable vida y aquí, en memoria
donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar; de suerte que
pensamiento tan honesto como enamorado, y allí fue la última vez
humano, y allí fue también donde la primera vez le declaró su
que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él
Esto es, repondió Ambrosio, que muchas veces en él me contó mi
puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento.
es este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tan
los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si
allí había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de
miraban como los que abrían la sepultura, y todos los demás que
y muchos papeles abiertos y cerrados; y así los que estos
gallarda. Alrededor dél tenía en las mismas andas algunos libros
mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición
pastor, de edad al parecer de treinta años; y aunque muerto,
vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y vestido como
que con él venían, se pusieron a mirar las andas, y en ellas
los unos y los otros cortésmente, y luego, Don Quijote, y los
cavando la sepultura a un lado de una dura peña. Recibiéronse
andas en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estaban
llegar, y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto las
donde él mandó que le enterrasen. Por eso se dieron priesa a
cuerpo de Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar
cabreros, dijo: aquellos que allí vienen son los que traen el
diversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de los
ciprés. Entre seis dellos traían unas andas, cubiertas de mucha
que, a lo que después pareció, eran cual de tejo y cual de
con pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldas
dos altas montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos
     En estas pláticas iban cuando vieron que por la quiebra que

Toboso.
había llegado jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa
y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
sabiendo él quién era, habiéndole conocido desde su nacimiento;
Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad,
conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote.
plática de los dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores
     Con gran atención iban escuchando todos los demás la

Quijote. 
ha llegado a mis oídos. Como ese no habrá llegado, replicó Don
puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no
caminante, no le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha
     Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo, respondió el

     con Roldán a prueba.
     que estar no pueda
     Nadie las mueva

las armas de Orlando, que decía:
fuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de
de los venideros siglos; y no se me replique en esto, si no
tal que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno,
Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal;
Foces y Gurreas de Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas y
Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas,
Cataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, y
modernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y Requesens de
de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
saber, replicó Vivaldo. A lo cual respondión Don Quijote: no es
y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia querríamos
entiendo, que sola la discreta consideración puede encarecerlas
vista humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y
pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a la
corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol su
arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios
que sus cabellos son oro, su frente campos elíseos, sus cejas
quiméricos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas;
pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y
princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura sobrehumana,
Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por lo menos ha de ser
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea, su patria el
que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa
parece. Aquí dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podré
que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced
dama, que ella se tendrá por dichosa de que todo el mundo sepa
en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
veras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compañía y
merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las
vuestra merced lo es, pues de la profesión, y si es que vuestra
ser enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que
     Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de

de secreto caballero.
encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque se preció
quien le había hecho señora de su voluntad; a la cual se
resolución, averiguado está muy bien que él tenía una sola a
condición natural a quien no podía ir a la mano. Pero en
aquello de querer a todas bien, cuantas bien le parecían, era
que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de
Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto más que yo sé
famoso caballero. A lo cual respondió nuestro Don Quijote:
y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y
de Gaula, nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse,
acuerdo, haber leído que don Galaor, hermano del valeroso Amadís
ladrón. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no me
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y
sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo caballero,
se halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso que
estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde
natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener
ser que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan
     Eso no puede ser, respondió Don Quijote: digo que no puede

enamorados.
andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son
cuanto más que yo tengo para mí que no todos los caballeros
gastara en lo que debía, y estaba obligado como cristiano;
palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama, las
discurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que las
yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el
las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y no sé
de parte a parte, y al otro le aviene también que a no tenerse a
cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrario
sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a
campo, y luego sin más ni más, a todo el correr dellos se
cólera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza del
andantes caballeros, y de una en otra se les viene a encender la
que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos
Con todo eso, replicó el caminante, me queda un escrúpulo, y es
tiempo y lugar les queda para hacello en el discurso de la obra.
entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios, que
tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de
dientes, en que de todo corazón se le encomiende, y desto
nadie le oye, está obligado a decir algunas palabras entre
le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si
ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos
algún gran fecho de armas tuvise su señora delante, vuelva a
caballería andantesca que el caballero andante, que al acometer
otra cosa hiciese; que ya está en uso y costumbre en la
ninguna manera, y caería en mal caso el caballero andante que
     Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos en

Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.
sus damas con tanta gana y devoción, como si ellas fueran su
obligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a
acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está
perder la vida, nunca en aquel instante de acometella se
grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de
andantes, y es que cuando se ven en ocasión de acometer una
cosa entre otras muchas, me parece muy mal de los caballeros
     De ese parecer estoy yo, replicó el caminante; pero una

engañados de sus esperanzas.
que ellos quedarán bien defraudados de sus deseos y bien
subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
porqué de su sangre y de su sudor; y que así a los que tal grado
emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costó buen
ventura en el discurso de su vida. Y si algunos subieron a ser
duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala
hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay
yo padezco, que sin duda es más trabajoso y aporreado, y más
como el de encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que
por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni me pasa
aquellos que en sosegada paz y reposo están rogando a Dios
aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que
sudando, afanando y trabajando excesivamente, síguese que
tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino
ello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas
ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en
el verano, y de los erizados hielos del invierno. Así que somos
abierto, puesto por blanco de los insufribles rayos del sol en
filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo
que ellos piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y
tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecución lo
religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de la
el mismo capitán que se lo ordena. Quiero decir, que los
el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda, que
de ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos
Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos
tan estrecha. Tan estrecha bien podía ser, respondió nuestro Don
tierra, y tengo para mí que aún la de los frailes cartujos no es
profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la
dijo: paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha
ocasión a que pasase más adelante con sus disparates. Y así le
que les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darle
condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decían
della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre
que recibían todos aquellos qeu de nuevo venían en conocimiento
locura que señoreaba, de lo cual recibieron la misma admiración
caminantes que era Don Quijote falto de juicio, y del género de
     Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los

que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa
soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo
los caballeros referidos, profeso yo; y así me voy por estas
aunque pecador, he hecho profesión, y lo mismo que profesaron
orden de su caballería, en la cual, como otra vez he dicho, yo,
pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la
invencible y valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto,
casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al
Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y
nietos hasta la quinta generación, y el valeroso Felixmarte de
por sus fechos el valiente Amadís de Gaula con todos sus hijos y
diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos
orden de caballería extendiéndose y dilatándose por muchas y
fuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquella
     con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y

     cuando de Bretaña vino;
     como lo fue Lanzarote
     de damas tan bien servido,
     Nunca fuera caballero

de:
nació aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra España
dellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de donde
Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend medianera
pasaron sin faltar un punto los amores que allí se cuentan de
orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda, y
Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa
aquel tiempo a este haya ningún inglés muerto cuervo alguno?
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde
cuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a
rey no murió, sino que por arte de encantamiento se convirtió en
antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña, que este
romance castellano llamamos el rey Artús, de quien es tradición
las famosas fazañas del rey Arturo, que continuamente en nuestro
Quijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratan
andantes. - ¿No han vuestras mercedes leído, respondió Don
suyo, le tornó a preguntar Vivaldo qué quería decir caballeros
loco, y por averiguarlo más y ver qué género de locura era el
menor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por
caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama
cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se
el regalo y el reposo allá se inventaron para los blandos
consiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso,
cual respondió Don Quijote: - La profesión de mi ejercicio no
andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica. A lo
llamaba Vivaldo a Don Quijote, qué era la ocasión que le movía a
     Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se

él contó lo que Pedro a Don Quijote había contado.
la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente,
llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con
contó, contando las eztrañezas y hermosura de una pastora
la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo
haberles visto en aquel tan triste traje les habían preguntado
madrugada habían encontrado con aquellos pastores, y que por
oído de Marcela y de Grisóstomo. El caminante dijo que aquella
trueco de verle. Preguntóles Don Quijote qué era lo que habían
digo yo hacer tardanza de un día, pero de cuatro la hiciera a
pastora homicida. Así me lo parece a mí, respondió Vivaldo, y no
nos han contado extrañezas, así del muerto pastor como de la
entierro que no podrá dejar de ser famoso, según estos pastores
por bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famoso
compañero le dijo: - Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar
caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su
todos se encaminaban al lugar del entierro, y así comenzaron a
preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron que
     En llegándose a juntar se saludaron cortésmente, y

otros tres mozos de a pie que los acompañaban.
gentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de camino, con
grueso bastón de acebo en la mano; venían con ellos asimismo dos
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un
vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con
de una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores
     Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar

y con la misma se pusieron luego todos en camino.
y enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia,
otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase
Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote, que
todavía con propósito de ir a ver el famoso entierro de
y fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba
del Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron
     Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones
    

sucesos
     Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros

     Parte primera: Capítulo décimotercero

como hombre molido a  coces.
su jumento, y  durmió, no como enamorado desfavorecido, sino
amantes de  Marcela. Sancho Panza se acomodó entre Rocinante y
la pasó en  memorias de su señora Dulcinea, a imitación de los
en la choza  de Pedro. Hízolo así y todo lo más de la noche se
cabrero,  solicitó por su parte que su amo se entrase a dormir
     Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar del

contrario accidente.
la medicina que se os ha  puesto, que no hay que temer de
porque el sereno os podría  dañar la herida, puesto que es tal
por ahora bien será que  os vais a dormir debajo de techado,
mañana topásemos en el  camino algún pastor que nos lo dijese; y
casos sucedidos a  los amantes de Marcela; mas podría ser que
cuento. ¡Oh!  replicó el cabero. Aun no sé yo la mitad de los
gusto  que me habéis dado con la narración de tan sabroso
     En cuidado me lo tengo, dijo Don Quijote, y agradézcoos el

donde manda  enterrarse media legua.
Grisóstomo tiene  muchos amigos, y no está deste lugar a aquel
de hallaros  mañana a su entierro, que será muy de ver, porque
muerte  de Grisóstomo. Y así os aconsejo, señor, que no dejéis
es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la
contado tan averiguada verdad, me doy a entender que también lo 
gozar de hermosura tan extremada. Por ser todo lo que  he
dichoso que ha de venir a domeñar condición tan  terrible, y
esperando en qué ha de parar su altivez, y quién  ha de ser el
la hermosa Marcela. Y todos los que la  conocemos estamos
aquel, y de aquellos y destos, libre y  desenfadadamente triunfa
ardiente arena, envía sus quejas al piadoso  cielo; y deste y de
del ardor de la más enfadosa siesta del verano  tendido sobre la
cual hay que sin dar vado ni tregua a sus  suspiros, en mitad
trasportado en sus pensamientos, le halla el  sol a la mañana; y
peñasco, y allí, sin plegar los llorosos  ojos, embebecido y
las horas de la noche sentado al  pie de alguna encina o
canciones, acá desesperadas  endechas. Cual hay que pasa todas
suspira un pastor, allí se queja  otro, acullá se oyen amorosas
Marcela la lleva y la merece de  toda la hermosura humana. Aquí
mesmo árbol, como si más  claramente dijera su amante que
nombre de Marcela, y  encima de alguna una corona grabada en el
ninguna que en  su lisa corteza no tenga grabado y escrito el
sitio  donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
de  los desengañados que la siguen. No está muy lejos de aquí un
veríades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos
manifiestan; y si aquí estuviéredes, señores, algún día, 
a este semejantes, que bien la calidad de su  condición
sino llamarla a voces cruel y desagradecida,  con otros títulos
conduce a términos de desesperarse, y así  no saben qué decirle
tratan a servirla y a amarla; pero su  desdén y desengaño los
afabilidad y hermosura atraen  los corazones de los que la
esta tierra que por si ella  entrara la pestilencia, porque su
un trabuco. Y con esta  manera de condición hace más daño en
justa y santa como la  del matrimonio, los arroja de sí como con
descubrirle su  intención cualquiera dellos, aunque sea tan
pastores, y los  trata cortés y amigablemente, en llegando a
no huye ni  es esquiva de la compañía y conversación de los
alguna  pequeña esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto que
se  ha alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado
mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno
honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con que 
indicio, ni por semejas, que venga en menoscabo de su 
de tan poco o de ningún recogimiento, que por eso ha  dado
porque Marcela se puso en aquella libertad y vida  tan suelta, y
decían que la dejaba de querer y la adoraba. Y  no se piense que
cuales, como ya está dicho, fue nuestro  difunto, del cual
Grisóstomo, y la andan requebrando por estos  campos. Uno de los
ricos mancebos, hidalgos y labradores han  tomado el traje de
se vio al descubierto, no os sabré  buenamente decir cuántos
mesmo ganado. Y así como ella salió en  público, y su hermosura
campo con las demás zagalas del  lugar, y dio en guardar su
todos los del pueblo que se lo  desaconsejaban, dio en irse al
melindrosa Marcela hecha  pastora; y sin ser parte su tío ni
Pero hételo aquí,  cuando no me cato, que remanece un día la
habían de dar los  padres a sus hijos estado contra su voluntad.
compañía a su  gusto. Porque decía él, y decía muy bien, que no
y esperaba que  entrase algo más en edad y ella supiese escoger
daba al parecer  justas excusas, dejaba el tío de importunarla,
hábil para poder  llevar la carga del matrimonio. Con estas que
no quería  casarse, y que por ser tan muchacha no se sentía
su gusto,  jamás ella respondió otra cosa sino que por entonces
que por  mujer la pedían, rogándole que se casase y escogiese a
decía  las calidades de cada uno, en particular de los muchos
lo  demás, sabréis que aunque el tío proponía a la sobrina, y le
     La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. Y en

mucha  gracia.
que el  cuento es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con
     Así es la verdad, dijo Don Quijote, y proseguid adelante,

especialmente en las  aldeas.
clérigo que  obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
yo  tengo para mí, que debe de ser demasiadamente bueno el
de  todo se trata y de todo se murmura; y tened para vos, como
Que  quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares cortos
más de  un corrillo en el pueblo en alabanza del buen sacerdote.
la  moza, dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en
la  ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de
edad,  no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a
cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como la vía de
tío  se la diese por mujer. Mas él, que a las derechas es buen 
los mejores de ellos, era rogado, solicitado e importunado su
nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda, y de 
ella, como por sus muchas riquezas, no solamente de los de 
fama de su mucha hermosura se extendió de manera, que así  por
mucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo  esto, la
quedaban enamorados y perdidos por ella. Guardábala su  tío con
bendecía a Dios, que tan hermosa la había criado,  y los más
llegó a edad de catorce a quince años, nadie  la miraba que no
que le había de pasar la de la hija; y  así fue, que cuando
de su madre, que la tuvo muy grande, y  con todo esto se juzgaba
Creció la niña con tanta belleza,  que nos hacía acordar de la
de un tío suyo, sacerdote, y  beneficiado en nuestro lugar.
Guillermo, dejando a su hija  Marcela muchacha y rica en poder
mundo. De pesar de la muerte de  tan buena mujer murió su marido
de estar su ánima a la hora  de hora gozando de Dios en el otro
todo hacendosa y amiga de  los pobres, por lo que creo que debe
cara, que del un cabo  tenía el sol y del otro la luna, y sobre
estos contornos; no  parece sino que ahora la veo con aquella
murió su madre, que  fue la más honrada mujer que hubo en todos
amén de las muchas  y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto
Grisóstomo, el  cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios,
nuestra  aldea hubo un labrador aún más rico que el padre de
     Digo, pues, señor de mi alma, dijo el cabrero, que en

proseguid vuestra  historia, que no os replicaré más en nada.
vos respondísteis muy  bien, porque vive más sarna que Sarra, y
por haber tanta  diferencia de sarna a Sarra os lo dije; pero
acabaremos  en un año. Perdonad, amigo, dijo Don Quijote, que
que me  habéis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no
cabrero.  Harto vive la sarna, respondió Pedro; y si es, señor,
Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del
aunque viváis más años que sarna. Decid Sarra, replicó Don 
habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, 
que lo sepáis, quén es esta rapaza; quizá y aun sin quizá no 
el difunto de Grisóstomo. Y quiéroos decir ahora, porque es bien 
que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado 
andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela 
haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por 
una cara como una bendición. Después se vino a entender que el 
muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos, y tenía 
mozo señor desoluto; y en verdad que todo lo merecía, que  era
menor, y en gran cantidad de dineros: de todo lo cual  quedó el
como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado  mayor y
quedó heredado en mucha cantidad de hacienda,  ansí en muebles
este tiempo era muerto el padre de nuestro  Grisóstomo, y él
causa que les había movido a hacer tan extraña  mudanza. Ya en
los dos escolares, quedaron admirados y no podían  adivinar la
los del lugar vieron tan de improviso vestidos  de pastores a
de nuestro pueblo, y todos decían que eran  por el cabo. Cuando
los autos para el día de Dios, que los  representaban los mozos
hacía los villancicos para la noche  del Nacimiento del Señor, y
el difunto fue grande hombre de  componer coplas, tanto que él
compañero en los estudios.  Olvidábaseme decir cómo Grisóstomo
otro su grande amigo llamado  Ambrosio, que había sido su
que como escolar traía, y  juntamente se vistió con él de pastor
con su cayado y pellico,  habiéndose quitado los hábitos largos
vino de Salamanca,  cuando un día remaneció vestido de pastor
sabía y aún más.  Finalmente no pasaron muchos meses después que
No sé yo cómo se  llama, replicó Pedro, mas sé que todo esto
cogerá gota. Esa  ciencia se llama Astrología, dijo Don Quijote.
viene será de  guilla de aceite; los tres siguientes no se
trigo; en  este podéis sembrar garbanzos, y no cebada; el que
que él les  aconsejaba, diciéndoles: sembrad este año cebada, no
y sus amigos  que le daban crédito muy ricos, porque hacían lo
sale allá.  Y digo que, con esto que decía, se hicieron su padre
dijo  Don Quijote. Estéril, o estil, respondió Pedro, todo se
de  ser el año abundante o estil. Estéril queréis decir, amigo,
prosiguió su cuento, diciendo: asimesmo adivinaba cuando había
mayores, dijo Don Quijote. Mas Pedro, no reparando en niñerías, 
llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares 
puntualmente nos decía el cris del sol y de la luna. Eclipse se 
de  lo que pasaban allá en el cielo el sol y la luna, porque 
Principalmente decían que sabía la ciencia de las estrellas, y
había vuelto a su lugar con  opinión de muy sabio y muy leído.      
estudiante muchos años en  Salamanca, al cabo de los cuales
lugar que estaba  en aquellas sierras, el cual había sido
sabía era  que el muerto era un hijodalgo rico, vecino de un
qué  pastora aquella. A lo cual Pedro respondió, que lo que
     Y Don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquel y

todo  esto, te lo agradecemos, respondió Pedro.
deja andar el garrancho que el otro día me pasó este pie. Con
atribuyas a virtud y a poca curiosidad mía, sino a que no me 
usar de esa diligencia, que yo me quedaré por todos; y no  lo
Bien dices Pedro, dijo uno de ellos, aunque no será  menester
suertes a quien ha de quedar a guardar las cabras de  todos.
Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y  echaremos
dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana  al lugar.
y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver,  a lo menos yo no
mañana le vienen a enterrar con gran pompa  adonde tengo dicho;
lo que Ambrosio y todos los pastores sus  amigos quieren, y
anda el pueblo alborotado, mas a lo que  se dice, en fin se hará
sin faltar nada como lo dejó mandado  Grisóstomo, y sobre esto
también se vistió de pastor con  él, que se ha de cumplir todo
responde aquel gran su  amigo Ambrosio el estudiante, que
que se cumplan,  porque parecen de gentiles. A todo lo cual
los abades del  pueblo dicen que no se han de cumplir ni es bien
la vio la  vez primera. Y también mandó otras cosas tales, que
según es  fama (y él dicen que lo dijo) aquel lugar es adonde él
pie  de la peña donde está la fuente del alcornoque, porque
que le enterrasen en el campo como si fuera moro, y que sea al
respondió el cabrero; y es lo bueno, que mandó en su testamento 
esos andurriales. Por Marcela dirás, dijo uno. Por esa digo, 
Guillermo el rico, aquella que se anda en hábito de pastora por 
de amores de aquella endiablada moza de la aldea, la hija de 
pastor estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto 
sabed, prosiguió el mozo, que murió esta mañana aquel famoso 
compañeros? ¿cómo lo podemos saber? respondió uno de ellos. Pues 
aldea  el bastimento, y dijo: ¿sabéis lo que pasa en el lugar, 
     Estando en esto llegó otro mozo de los que les traían de la
    
Quijote
     De lo que contó un cabrero a los que estaban con Don

     Parte primera: Capítulo duodécimo


que no había menester otra medicina. Y así fue la verdad.
aplicándoselas a la oreja, se las vendó muy bien, asegurándole
había, las mascó y las mezcló con un poco de sal, y
sanase; y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí
tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente se
mandaba; y viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no
doliendo más de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se le
sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
profesión mejor parecen velando que durmiendo; pero con todo eso
Quijote; pero acomódate tú donde quisieres, que los de mi
bendito sea Dios, respondió Sancho. No lo lo niego, replicó Don
recompensa de sueño que de música. A todos nos sabe bien,
que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden más
noches cantando. Ya te entiendo, Sancho, respondió Don Quijote,
buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen las
luego a donde ha de pasar esta noche, que el trabajo de estos
así dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desde
Panza, porque estaba más para dormir que para oír canciones. Y
Quijote le rogó que algo más cantase, no lo consintió Sancho
     Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don

     sino para capuchino.
     de no salir destas tierras
     por el santo más bendito,
     Donde no, desde aquí juro

     verás cómo pongo yo el mío.
     pon tu cuello en la gamella,
     que son lazadas de sirgo,
     Coyundas tiene la iglesia,

     que más bueno es mi designio.
     por lo de barraganía,
     ni te pretendo y te sirvo
     No te quiero yo a montón,

     lo que yo hice y él hizo.
     desafióme, y ya sabes,
     volvió por ella su primo,
     Desmentíla, y enojóse,

     que engañan al amor mismo.
     y a hipócritas hermosuras
     y a los cabellos postizos,
     Merced a los mucho dijes

     y viene a adorar a un jimio.
     Tal piensa que adora un ángel,
     yo alabándote, me dijo:
     Teresa del Berrocal,

     ser yo de algunas mal quisto.
     que, aunque verdaderas, hacen
     que de tu belleza he dicho,
     No cuento las alabanzas

     y al canto del gallo primo.
     que has escuchado a deshoras
     ni las músicas te pinto,
     Dejo el bailar por tu causa,

     quise mostrarme polido.
     en todo tiempo a tus ojos
     andan un mismo camino,
     Como el amor y la gala

     lo que me honraba el domingo.
     que me he vestido en los lunes
     más de una vez habrás visto 
     Porque, si has mirado en ello,

     fortalecen mi partido.
     algunos de los que he hecho
     de hacer un pecho benigno,
     Y si son servicios parte

     ha de ser cual imagino.
     que al fin de mis esperanzas
     de la que tienes colijo
     Si el amor es cortesía,

     ni crecer por escogido.
     ni menguar por no llamado
     mi fe que nunca ha podido
     Abalánzase al señuelo
     la orilla de su vestido. 
     tal vez la esperanza muestra
     y honestísimos desvíos
     Más allá, entre sus reproches

     y el blanco pecho de risco.
     que tienes de bronce el alma,
     Olalla, me has dado indicio
     Bien es verdad que tal vez,

     amor que fue conocido.
     que nunca fue desdichado
     en que me quieres me afirmo,
     Porque sé que eres sabida,

     mudas lenguas de amoríos.
     ni aún con los ojos siquiera,
     puesto que no me lo has dicho
     Yo sé, Olalla, que me adoras,

     ANTONIO

esta manera:
allí a poco, con muy buena gracia, comenzó a cantar, diciendo de
el tronco de una desmochada encina, y templando su rabel, de
me place, dijo el mozo; y sin hacerse más de rogar, se sentó en
beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien. Que
te sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso el
muestres y nos saques verdaderos; y así te ruego por tu vida que
Hémosle dicho tus buenas habilidades, y deseamos que las
también por los montes y selvas hay quien sepa de música.
cantar un poco, porque vea este señor huésped que tenemos, que
dijo: de esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de
respondiendo que sí, el que había hecho los ofrecimientos le
gracia. Preguntáronle sus compañeros si había cenado, y
tañía, que era un mozo de hasta veintidós años, de muy buena
sus oídos el son del rabel y de allí a poco llegó el que le
Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a
escribir, y es músico de un rabel, que no hay más que desear.
entendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer y
que no tardará mucho en estar aquí, el cual es un zagal muy
darle solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro,
andante, que le agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos
con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
la cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo: para que
de un alcornoque.  Más tardó en hablar Don Quijote que en acabar
segundo zaque, que porque se enfriase el vino lo tenían colgado
asimismo callaba, y comía bellotas y visitaba muy amenudo el
palabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sancho
inútil razonamiento a los cabreros, que, sin respondelle
trujeron a la memoria la edad dorada, y antojósele hacer aquel
dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le dieron le
     Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien excusar)

agradezca la vuestra.
regalásteis, es razón que con la voluntad a mí posible os
saber que, sin saber vosotros esta obligación, me acogísteis y
obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía por
escudero; que aunque por ley natural están todos los que viven
agradezco el agasajo y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
menesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, aquien
amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los
orden de los caballeros andantes, para defender las doncellas,
más los tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la
con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando
solicitud, se les entra la amorosa pestilencia, y les hace dar
allí por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita
la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque
estos nuestros detestables siglos no está segura ninguna, aunque
su perdición nacía de su gusto y propia voluntad. Y ahora en
que la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, y
como tengo dicho, por donde quiera, solas y señoras, sin temor
ni quién fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban,
el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar
turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había sentado en
del favor y los del interés, que tanto ahora la menoscaban,
sus propios términos, sin que la osasen turbar ni ofender los
mezcládose con la verdad y la llaneza. La justicia se estaba en
encarecerlos. No habían la fraude, el engaño ni la malicia
los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
alma simple y sencillamente, del mismo modo y manera que ella
ha mostrado. Entonces se decoraban los conceptos amorosos del
las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les
pomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas con
lampazos y hiedra entretejidas, con lo que quizá iban tan
martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas de verdes
usan, a quien la púrpura de Tiro y la por tantos modos
siempre que se cubra; y no eran sus adornos de los que ahora se
cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para
zagalejas de valle en valle, y de otero en otero, en trenza y en
poseían. Entonces sí que andaban las simples y hermosas
hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la
todas partes de su fértil y espacioso seno lo que pudiese
nuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecía por
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de
todo amistad, todo concordia: aún no se había atrevido la pesada
defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces,
casas sobre rústicas estacas, sustentadas no más que para
anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las
despedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, sus
cosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques
ofreciendo a cualquiera mano sin interés alguno la fértil
árboles formaban su república las solícitas y discretas abejas,
ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los
magnífica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les
sazonado ruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en
encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y
otro traajo que lzar la mano, y alcanzarle de las robustas
le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar
     Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie

tuyo y mío!
entonces los que en ella vivían ignoraban etas dos palabras de
alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque
oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se
antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos el
     ¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los

atentamente, soltó la voz a semejantes razones:
estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolas
manifiesto. Después que Don Quijote hubo bien satisfecho su
que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de
redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria,
argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la
pusieron un medio queso, más duro que si fuera hecho de
las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente
tasajo como puño. Acabado el servicio de carne, tendieron sobre
mirar a sus huéspedes, que con mucho donaire y gana embaulaban
caballeros andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar y
entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de
asiéndole por el brazo, le forzó a que junto a él se sentase. No
de sentar, porque a quien se humilla Dios le ensalza. Y
renuncio para desde aquí al fin del mundo. Con todo eso, te has
provecho; que estas, aunque las doy por bien recibidas, las
merced, conviértalas en otras cosas que me sean de más cómodo y
caballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestra
merced quiere darme, por ser ministro y adherente de la
traen consigo. Así que, señor mío, estas honras que vuestra
viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad
beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me
gallipavos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio,
melindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que los
decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón sin
mis solas, como sentado a par de un emperador. Y aún si va a
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a
merced! dijo Sancho; pero sé decir a vuestra merced, que como yo
que del amor que se dice, que todas las cosas iguala. ¡Gran
bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mismo
natural señor, que comas en mi plato y bebas por donde yo
sientes, y que seas una misma cosa conmigo que soy tu amo y
que aquí a mi lado, y en compañía de esta buena gente, te
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero
están los que en cualquiera ministerio de ella se ejercitan, de
bien que en sí encierra la andante caballería, y cuán a pique
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, el
quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
dornajo que vuelto al revés le pusieron. Sentóse Don Quijote, y
groseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un
que eran los que en la majada había, habiendo primero con
que tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis de ellos,
convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo
ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa, y
quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de
caldero al estómago, lo dejó de hacer porque los cabreros los
en aquel mismo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del
hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque él quisiera
tras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que
lo mejor que pudo acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue
 Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancho
    

     De lo que sucedió a Don Quijote con unos cabreros

     Parte primera: Capítulo undécimo


posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.
parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer un acto
contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por
cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de
unos cabreros, y así determinaron de pasar allí la noche que
esperanza de alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas de
poblado, antes que anocheciese; pero faltóles el sol y la
comida. Subieron luego a caballo, y diéronse priesa por llegar a
aquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y seca
en buena paz y compañía; pero deseosos de buscar donde alojar
     Y sacando en esto lo que dijo que traía, comieron los dos

imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
respondió Sancho, conocer esas yerbas, que según yo me voy
los campos, que ellos conocían, y yo también conozco. Virtud es,
sustento debía ser de ellas, y de algunas yerbas que hallaban en
otra cosa que esas frutas que dices; sino que su más ordinario
Don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer
cosas volátiles y de más sustancia. No digo yo, Sancho, replicó
es caballero, y para mí las proveeré, pues no lo soy, de otras
alforjas de todo género de fruta seca para vuestra merced, que
profesión caballeresca; y de aquí adelante yo proveeré las
como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no sé leer ni escribir,
nuevo, ni sacar la caballería andante de sus quicios. Perdóneme
congoje lo que a mí me da gusto, ni quieras tú hacer mundo
las que tú ahora me ofreces: así que, Sancho amigo, no te
su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
de su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que
nosotros, has de entender también que, andando lo más del tiempo
menesteres naturales, porque en efecto eran hombres como
que no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros
demás días se los pasaban en flores. Y aunque se deja entender
acaso, y en algunos suntuosos banquetes que les hacían, y los
relación de que los caballeros andantes comiesen, si no era
aunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha
hiciera cierto, si hubieras leído tantas historias como yo, que
coman, sea de aquello que hallaren más a mano: y esto se te
es honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y ya que
lo entiendes, respondió Don Quijote: hágote saber, Sancho, que
pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced. Que mal
mendrugos de pan, dijo Sancho; pero no son manjares que
     Aquí trayo una cebolla y un poco de queso, y no sé cuántos

oreja.
he dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la
castillo donde alojemos esta noche, y hagamos el bálsamo que te
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún
Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes de alegrar.
de Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendrán como anillo al
eso cuidado alguno, que cuando faltare ínsula, ahí está el reino
cuesta, y muérame yo luego. Ya te he dicho, Sancho, que no te dé
se llegue ya el tiempo de ganar esa ínsula, que tan cara me
sea así, dijo Sancho y a Dios prazga que nos suceda bien, y que
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella. Alto, pues;
encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron
dijo Don Quijote, porque no habremos estado dos horas por estas
oído nombrar en todos los días de su vida. Engañaste en eso,
carreteros, que no sólo no traen celadas, pero quizá no las han
todos estos caminos no andan hombres armados sino arrieros y
merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra
el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía el
inconvenientes e incomodidades, como será el dormir vestido, y
hacer? ¿Hase de cumplir el juramento a despecho de tantos
muchos días no topamos hombre armado con celada, ¿qué hemos de
perjuicio de la conciencia. Si no, dígame ahora si acaso en
replicó Sancho, que son muy en daño de la salud y muy en
Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío,
sobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.
quien imitar en ello, que esto mismo pasó al pie de la letra
Sancho, que así, a humo de pajas, hago esto, que bien tengo a
tal y tan buena como esta a algún caballero; y no pienses,
vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada
nueva venganza; pero hágole y confírmole de nuevo de hacer la
Quijote; y así anulo el juramento en lo que toca a tomar de él
nuevo delito. Has hablado y apuntado muy bien, repondió Don
cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no comete
de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya habrá
Quijote, que si el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado
Oyendo esto Sancho, le dijo: advierta vuestra merced, señor Don
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.
aunque de ellas no me acuerdo, las doy aquí por espresadas,
pan a manteles, ni con su mujer folgar, y otras cosas, que,
vengar la muerte de su sobrino Baldovinos, que fue de no comer
la vida que hizo el grande marqués de Mantua, cuando juró de
cuatro Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer
yo hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santos
y puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo:
Don Quijote llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio,
     Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento; mas cuando

que la oreja me duele más de lo que yo quisiera.
enseñarte, y mayores mercedes hacerte; y por ahora curémonos,
amigo, respondió Don Quijote, que mayores secretos pienso
qué aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele? Calla,
respondió Don Quijote. ¡Pecador de mí! replicó Sancho. ¿Pues a
hacella. Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres,
descansadamente; pero es de saber ahora si tiene mucha costa el
y no he menester yo más para pasar esta vida honrada y
para mí tengo que valdrá la onza donde quiera más de dos reales,
que vuestra merced me djé la receta de ese estremado licor, que
quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sino
renuncio desde aquí el gobierno de la prometida ínsula, y no
quedar más sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yo
beber solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me darás a
hiele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
caído en el suelo, y con mucha sutileza, antes que la sangre se
suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere
batalla me han partido por medio del cuerpo, como muchas veces
dé, no tienes más que hacer sino que cuando vieres que en alguna
pensar morir de ferida alguna; y así, cuando yo le haga y te le
con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay que
respondió Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria,
redoma y qué bálsamo es ese? dijo Sancho Panza. De un bálsamo,
que con sólo una gota se ahorraran tiempo y medicinas. ¿Qué
mí se me acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás,
     Todo esto fuera bien escusado, respondió Don Quijote, si a

en las alforjas.
de esa oreja, que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco
ruego a vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangre
estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que le
no le he servido en todos los días de mi vida, y quiera Dios que
que osaré apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yo
ninguna historia jamás, porque ni sé leer ni escribir; mas lo
derribar? La verdad sea, respondió Sancho, que yo no he leído
perseverar, más destreza en el herir, ni más maña en el
ni haya tenido más brío en acometer, más aliento en el
descubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga
vida: ¿has tú visto más valeroso caballero que yo en todo lo
los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime por tu
amigo, respondió Don Quijote, que yo te sacaré de las manos de
en el campo, y en esotro no me entremeto. Pues no tengas pena,
sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean
omecillos, respondió Sancho, ni en mi vida le caté a ninguno;
justicia, por más homicidios que haya cometido? Yo no sé nada de
tú o leído jamás que caballero andante haya sido puesto ante la
ha de sudar el hopo. Calla, dijo Don Quijote. ¿Y dónde has visto
que si lo hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nos
den noticia del caso a la Santa Hermandad, y nos prendan; y a fe
quedó maltrecho aquel con quien combatisteis, no será mucho que
sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia, que, según
escudero, el cual en llegando le dijo: paréceme, señor, que
teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado
voces a su amo, que se aguardase. Hízolo así Don Quijote,
tanto Rocinante, que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar
     Seguíale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminaba

junto estaba.
ni hablar más con las del coche, se entró por un bosque que allí
comenzó a seguir a su señor, que a paso tirado, sin despedirse
ayudó a subir sobre Rocinante, y él subió sobre su asno, y
Sancho, y besándole otra vez la mano y la falda de la loriga, le
pueda hacer gobernador, sino más adelante. Agradecióselo mucho
paciencia, que aventuras se ofrecerán, donde no solamente os
cosa que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tened
ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra
esta aventura, y las a estas semejantes, no son aventuras de
lo cual respondió Don Quijote: advertid, hermano Sancho, que
y tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el mundo. A
grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal
ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que por
servido, señor Don Quijote mío, de darme el gobierno de la
asiéndole de la mano, se la besó y le dijo: sea vuestra merced
antes que subiese se hincó de rodillas delante de él, y
volvía a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo, y
prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo
alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo había
corazón fuese servido de darle victoria y que en ella ganase
la batalla de su señor Don Quijote, y rogaba a Dios en su
maltratado de los mozos de los frailes, y había estado atento a
     Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza algo
    

     Panza su escudero.
y Sancho 
     De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijote

     Parte primera: Capítulo décimo

     

daño, puesto que me lo tenía bien merecido.
le fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le haré más
prometieron que el escudero haría todo aquello que de su parte
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le
desconsoladas señoras, sin entrar en cuenta de lo que Don
ella haga de él lo que más fuere de su voluntad. Las temerosas y
presentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea, para que
caballero ma ha de prometer de ir al lugar del Toboso, y
mas ha de ser con una condición y concerto, y es que este
fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedís;
Quijote respondió con mucho entono y gravedad: por cierto,
y favor de perdonar la vida a aquel su escudero; a lo cual Don
pidieran con mucho encarecimiento les hiciera tan grande merced
habían mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y le
las señoras del coche, que hasta entonces con gran desmayo
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego Don Quijote, si
     Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder

cabeza.
los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaría la
ligereza se llegó a él, y poniéndole la punta de la espada en
Quijote, y como lo vio caer, saltó de su caballo y con mucha
con su dueño en tierra. Estábaselo con mucho sosiego mirando Don
terrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio
estribos, y luego soltó los brazos, y la mula espantada del
abrazara con el cuello; pero con todo eso sacó los pies de los
caer de la mula abajo, de donde cayera sin duda, si no se
narices, y por la boca, y por los oídos, y a dar muestras de
cayera sobre él una montaña, comenzó a echar sangre por las
sobre la cabeza, que sin ser parte tan buena defensa, como si
sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y
apretando más la espada en las dos manos, con tal furia descargó
que fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos, y
manchego, viéndose parar de aquella manera! No se diga más, sino
contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro
maltrecho. ¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda
todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole muy
de camino gran parte de la celada con la mitad de la oreja, que
no le hizo otro daño qeu desarmarle todo aquel lado, llevándole
contrario, de modo que aunque le acertó en el hombro izquierdo,
mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de su
aventuras de nuestro caballero; mas la buena suerte, que para
bastante para dar fin a su rigurosa contienda, y a todas las
volvérsele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera
el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia, que a no
primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno,
al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y el
no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y
cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes,
continuaba de esta manera: puestas y levantadas en alto las
     En fin, su segunda parte siguiendo la traducción,

falta del sujeto.
mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por
desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
porvenir. En esta sé que se hallará todo lo que se acertare a
pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo
émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo de lo
haga torcer del camino de la verdad, cuya madre es la historia,
que ni el interés ni el miedo, el rencor ni la afición, no les
los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y
silencio; cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser
tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
cuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas de
quedado falto en ella que demasiado: y así me parece a mí, pues
por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber
siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos aunque
verdad, no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo,
     Si a esta se le puede poner alguna objeción acerca de su

como sea verdadera.
caso a la verdadera relación de la historia, que ninguna es mala
advertir; pero todas son de poca importancia y que no hacen al
algunas veces la historia. Otras algunas menudencias había que
Panza y Zancas, que con estos dos sobrenombres se le llama
las zancas largas, y por esto se le debió de poner nombre de
que mostraba la pintura, la barriga grande, el talle corto, y
rótulo, que decía: Sancho Zancas; y debía de ser que tenía, a lo
que teía del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro
puesto el nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza,
descubierto con cuánta advertencia y propiedad se le había
espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al
pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto
otro, que decía: Don Quijote: estaba Rocinante maravillosamente
duda debía de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba
el vizcaíno un título que decía: Don Sancho de Azpeitia que sin
mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies
la almohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba
levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de
vizcaíno, puestos en la misma postura que la historia cuenta,
pintada muy al natural la batalla de Don Quijote con el
mismo modo que aquí se refiere. Estaba en el primer cartapacio
mi casa, donde en poco más de mes y medio la tradujo toda del
negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le traje a
fielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por facilitar más el
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y
la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndole
aquellos cartapacios, todos los que trataban de Don Quijote, en
por el claustro de la iglesia mayor, y roguéle me volviese
más de seis reales de la compra. Apartéme luego con el morisco
supiera que yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar
cartapacios por medio real, que si él tuviera discreción, y
salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
que recibí cuando llegó a mis oídos el título del libro; y
     Mucha discreción fue menester para disimular el contento

Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador arábigo.
en castellano, dijo que decía: Historia de Don Quijote de la
principio; y haciéndolo así, volviendo de improviso el arábigo
Don Quijote. con esta imaginación le di priesa que leyese el
me representó que aquellos cartapacios conteían la historia de
Dulcinea del Toboso, quedé atónito y suspenso, porque luego se
puercos que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oí decir
esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar
margen escrito esto: esta Dulcinea del Toboso, tantas veces, en
él sin dejar la risa dijo: está, como he dicho, aquí en el
escrita en la margen por anotación. Díjele que me la dijese, y
se reía, y respondióme que de una cosa que tenía aquel libro
leyendo un poco en él se comenzó a reír: preguntéle que de qué
deseo, y poniéndole el libro en las manos le abrió por medio, y
hallara. En fin, la suerte me deparó uno, que diciéndole mi
pues aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua le
leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante,
mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado que los
puesto que, aunque los conocía, no los sabía leer, anduve
muchacho vendía; vile con caracteres que conocí ser arábigos, y
esta mi natural inclinación tomé un cartapacio de los que el
a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y como soy aficionado
día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos
leyere. Pasó, pues, el hallarla en esta manera: estando yo un
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la
ayudaran, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto,
aunque bien sé que si el cielo, el caso y la fortuna no me
diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia;
alabanzas, y aun a mí no se me deben negar, por el trabajo y
es digno nuestro gallardo Don Quijote de continuas y memorables
había parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos respetos
tejado, se fue tan entera a la sepultura como la madre que la
ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos que al cabo de
algún villano de hacha y capellina, o algún descomunal gigante
monte y de valle en valle; que si no era que algún follón, o
palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y
las andantes armas, y el de desfacer agravios, socorrer viudas,
estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de
de la caballería manchega, y el primero que en nuestra edad y en
de nuestro famoso español Don Quijote de la Mancha, luz y espejo
deseoso de saber real y verdaderamente toda la vida y milagros
a ellas circunvecinas. Esta imaginación me traía confuso y
escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las
historia debía de ser moderna, y que ya que no estuviese
de celos, y Ninfas y pastores de Henares, que tambíen su
entre sus libros se habían hallado tan modernos como Desengaño
la tenía oculta o consumida. Por otra parte, me parecía que pues
del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o
quedado manca y estropeada, y echada la culpa a la malignidad
no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese
faltase a él lo que sobró a Platir y a otros semejantes. Y así
no había de ser tan desdichado tan buen caballero, que le
mínimos pensamientos y niñerías por más escondidas que fuesen; y
solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más
uno de ellos tenía uno o dos sabios como de molde, que no
de los que dicen las gentes que van a sus aventuras: porque cada
hazañas; cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,
algún sabio que tomara a cargo en escribir sus nunca vistas
buena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltado
tan sabroso cuento. Parecióme cosa imposible y fuera de toda
que se ofrecía para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de
leido tan poco, se volvía en disgustos de pensar el mal camino
faltaba. Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber
nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que de ella
dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia, sin que
abajo, y abrirían como una granada, y que en aquel punto tan
acertaban, por lo menos se dividirían y henderían de arriba
descargar dos furibundos fendientes, tales que si en lleno se
famoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de
     Dejamos en el anterior capítulo al valeroso vizcaíno y al


     el valiente manchego tuvieron
gallardo vizcaíno y 
     Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el

     Capítulo noveno


modo que se contará en el siguiente capítulo.
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del
imaginación, no se desesperó de hallar el fin de esta apacible
papeles que de este famoso caballero tratasen; y así, con esta
que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos
que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha
curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni
verdad que el segundo autor de esta obra no quiso creer que tan
hazañas de Don Quijote, de las que deja referidas. Bien es
esta batalla, disculpándose que no halló más escrito destas
esto, que en este punto y término deja el autor de esta historia
grande peligro en que se hallaban. Pero está el daño de todo
España, porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan
ofrecimientos a todas las imágenes y casas de devoción de
las demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y
tamaños golpes con que se amenazaban, y la señora del coche y
temerosos y colgados de lo que había de suceder de aquellos
y aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estaban
medio, y el vizcaíno le aguardaba asimismo, levantada la espada
vizcaíno con la espada en alto, con determinación de abrirle por
Venía, pues, como se ha dicho, Don Quijote contra el cauto
cansada, y no hecha a semejantes niñerías, no podía dar un paso.
sin poder rodear la mula a una ni a otra parte, que ya de puro
que Don Quijote: y así le aguardó bien cubierto de su almohada,
entendió por su denuedo su coraje, y determinó hacer lo mismo
golpe. El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien
llevando determinación de aventurarlo todo a la de un solo
rodela, y el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo,
decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su
a la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla! El
fermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacer
voz, diciendo: ¡oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la
que sintió la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una gran
dársela sin defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote,
Quijote encima de un hombro por encima de la rodela, que a
discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a Don
y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en el
lo que veía, hizo al cochero que se desviase de allí algún poco,
que se lo estorbase. La señora del coche, admirada y temerosa de
batalla, que él mismo había de matar a su ama y a toda la gente
en sus mal trabadas razones, que si no le dejaban acabar su
quisiera ponerlos en paz; mas no pudo, porque decía el vizcaíno
el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
una almohada que le sirvió de escudo, y luego fueron el uno para
avínole bien que se halló junto al coche, de donde pudo tomar
fiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada; pero
de la mula, que por ser de las malas de alquiler, no había que
     El vizcaíno, que así le vio venir, aunque quisiera apearse

quitarle la vida.
embrazó su rodela, y arremetió al vizcaíno con determinación de
Quijote; y arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y
otra dices cosa. Ahora lo veredes, dijo Agraves, respondió Don
hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes, que mira si
cuán presto verás que el gato llevas; vizcaíno por tierra,
mientes como cristiano; si lanza arrojas y espada sacas, el agua
A lo cual replicó el vizcaíno: ¿yo no caballero? juro a Dios tan
yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura.
sosiego le respondió: si fueras caballero, como no lo eres, ya
ahí vizcaíno. Entendióle muy bien Don Quijote, y con mucho
Dios que crióme, que si no dejas coche, así te matas como estás
vizcaína, de esta manera: anda, caballero, que mal andes; por el
asiéndole de la lanza le dijo en mala lengua castellana, y peor
había de dar la vuelta al Toboso, se fue para Don Quijote, y
quería dejar pasar el coche adelante, sino que decía que luego
coche acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no
esto que Don Quijote decía, escuchaba un escudero de los que el
señora, y le digáis lo que por vuestra libertad he fecho. Todo
volváis al Toboso, y que de mi parte os presentéis ante esta
beneficio que de mí habéis recibido o quiero otra cosa sino que
de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso; y en pago del
Quijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo
el nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo Don
derribada por este mi fuerte brazo; y porque no penéis por saber
porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo
puede facer de su persona lo que más le viniera en talante,
señora del coche, diciéndole: la vuestra fermosura, señora mía,
espaldas. Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la
su camino haciéndose más cruces que si llevaran el diablo a las
querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron
aguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y sin
picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
y acobardado y sin color en el rostro y cuando se vio a caballo
y sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile, todo temeroso
a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido:
con él en el suelo; y sin dejarle pelo en las barbas le molieron
las que en el coche venían, arremetieron con Sancho, y dieron
viendo que ya Don Quijote estaba desviado de allí, hablando con
sabían de burla, ni entendían aquello de despojos ni batallas,
batalla que su señor Don Quijote había ganado. Los mozos, que no
aquello le tocaba a él legítimamente, como despojos de la
preguntáronle que por qué le desnudaba. Respondióles Sancho que
quitar los hábitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes, y
apeándose ligeramente de su asno, arremetió a él y le comenzó a
mismo viento. Sancho Panza que vio en el suelo al fraile,
mula, y comenzó a correr por aquella campaña más ligero que el
trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena
cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal ferido si no
denuedo, que si el fraile no se dejara caer de la mula, él le
lanza baja arremetió contra el primer fraile con tanta furia y
Quijote. Y sin esperar más respuesta, picó a Rocinante, y la
blandas, que ya yo os conozco, fementida canalla, dijo Don
o no ningunas forzadas princesas. Para conmigo no hay palabras
que vamos a nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen
endiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito,
cuales respondieron: señor caballero, nosotros no somos
así de la figura de Don Quijote, como de sus razones; a las
     Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados,

recibir presta muerte por justo castigo de vuestras malas obras.
princesas que en ese coche lleváis forzadas, si no, aparejáos a
endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas
pareció que le podían oír lo que dijese, en alta voz dijo: gente
donde los frailes venían, y en llegando tan cerca que a él le
diciendo esto se adelantó, y se puso en la mitad del camino por
aventuras: lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás. Y
Sancho, respondió Don Quijote, que sabes poco de achaques de
que hace, no sea el diablo que le engañe. Ya te he dicho,
de ser de alguna gente pasajera: mire que digo que mire bien lo
señor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe
Peor será esto que los molinos de viento, dijo Sancho. Mire
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
bultos negros que allí parecen, deben ser, y son sin duda,
ser la más famosa aventura que se haya visto, porque aquellos
Quijote, cuando dijo a su escudero: o yo me engaño, o esta ha de
ella, aunque iban el mismo camino; mas apenas los divisó Don
las Indias con muy honroso cargo. No venían los frailes con
vizcaína que ia a Sevilla, donde estaba su marido que pasaba a
pie. Venía en el coche, como después se supo, una señora
cinco de a caballo que les acompañaban, y dos mozos de mulas a
y sus quitasoles. Detrás de ellos venía un coche con cuatro o
pequeñas dos mulas en que venían. Traían sus anteojos de camino
de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran más
en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden
guardaré ese precepto tan bien como el día del domingo. Estando
naturales ímpetus. Digo que sí lo haré, respondió Sancho, y que
esto de ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tus
agraviarle. No digo yo menos, respondió Don Quijote; pero en
y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere
persona no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas
y pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defender mi
más que yo de mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidos
Sancho, que vuestra merced será muy bien obedecido en esto, y
hasta que seas armado caballero. Por cierto, señor, respondió
lícito ni concedido por las leyes de caballería que me ayudes,
ayudarme; pero si fueren caballeros, en ninguna manera te es
ofenden es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes
a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me
me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano
los codos en esto que llaman aventuras, mas advierte que, aunque
Quijote, podemos, hermano Sancho Panza, meter las manos hasta
de las tres del día le descubrieron. Aquí, dijo en viéndole Don
     Tornaron a su comenzado camino del puerto Lápice, y a hora

dio en sustentarse de sabrosas memorias.
falta. No quiso desayunarse Don Quijote porque como está dicho,
parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su
más flaca que la noche antes, y afligiósele el corazón por
saludaban. Al levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo
aves, que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo día
rayos del sol que le daban en el rostro, ni el canto de las
no fueran parte para despertarle, si su amo no le llamara, los
lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se la llevó toda, y
     No la pasó así Sancho Panza, que como tenía el estómago

despoblados, entretenidos en las memorias de sus señoras.
caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y
acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los
durmió Don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
quitó de la que se le había quebrado. Toda aquella noche no
que casi le podía servir de lanza, y puso en él el hierro que
árboles, y del uno de ellos desgajó Don Quijote un ramo seco,
fuesen. En resolución, aquella noche la pasaron entre unos
descanso, andar buscando las aventuras por peligrosas que
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho
tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
Málaga. Y en tanto que él iba de aquella manera menudeando
gusto, que le pudiera envidiar el más regalado bodegonero de
despacio, y de cuando en cuando empinaba la bota con tanto
había puesto, iba caminando y comiendo detrás de su amo muy
sobre su jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellas
antojase. Con esta licencia se acomodó Sancho lo mejor que pudo
por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le
Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su amo que
había leído cosa en contrario en la orden de caballería. Díjole
cuando quisiese, sin gana o con ella, que hasta entonces no
escudero; y así le declaró que podía muy bien quejarse, como y
     No se dejó de reír Don Quijote de la simplicidad de su

de los caballeros andantes eso del no quejarse.
dolor que tenga, si ya no se entiende también con los escuderos
doliera. De mí sé decir, que me he de quejar del más pequeño
me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
no tengo yo que replicar, respondió Sancho; pero sabe Dios si yo
alguna, aunque se le salgan las tripas por ella. Si eso es así,
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida
verdad, respondió Don Quijote; y si no me quejo del dolor, es
medio lado, y debe de ser del molimiento de la caída. Así es la
merced lo dice; pero enderécese un poco, que parece que va de
la mano de Dios, dijo Sancho, yo lo creo todo así como vuestra
verlas, y aser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas. A
tú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a
aquel, que me imagino y pienso hacer con él tales hazañas, que
que se me depare, pienso desgajar otro tronco tal y bueno como
Machuca. Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble
descendientes, se llamaron desde aquel día en adelante Vargas y
moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él, como sus
tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó tantos
batalla roto la espada, desgajó de una encina un pesado ramo o
español, llamado Diego Pérez de Vargas, habiéndosele en una
a su escudero, dijo: yo me acuerdo haber leído que un caballero
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza y diciéndoselo
muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
allí decía Don Quijote que no era posible dejar de hallarse
pasada aventura, siguieron el camino del puerto Lápice, porque
sobre Rocinante, que medio despaldado estaba; y hablando en la
respondió Sancho Panza. Y ayudándole a levantar, tornó a subir
artes contra la voluntad de mi espada. Dios lo haga como puede,
que me tiene; mas al cabo al cabo han de poder poco sus malas
por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad
el aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos
yo pienso, y es así verdad, que aquel sabio Frestón, que me robó
más que otras, están sujetas a continua mudanza, cuanto más que
amigo Sancho, respondió Don Quijote, que las cosas de la guerra,
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? Calla,
hacía, que no eran sino molinos de viento, y no los podía
Sancho; ¿no le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que
fue el golpe que dio con él Rocinante. ¡Válame Dios! dijo
de su asno, y cuando llegó, halló que no se podía menear, tal
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle a todo el correr
tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevándose
estaba delante; y dándole una lanzada en el aspa, la volvió el
todo el galope de Rocinante, y embistió con el primer molino que
bien cubierto de su rodela, con la lanza en ristre, arremetió a
señora Dulcinea, pidiéndole que en tal trance le socorriese,
     Y en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su

habéis de pagar.
aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo
comenzaron a moverse, lo cual visto por Don Quijote, dijo: pues
Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas
viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete.
eran; antes iba diciendo en voces altas: non fuyades, cobardes y
Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que
puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escudero
y no gigantes aquellos que iba a acometer. Pero él iba tan
daba, advirtiéndole que sin duda alguna eran molinos de viento,
Rocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho le
desigual batalla. Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballo
oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y
son gigantes, y si tienes miedo quítate de ahí, y ponte en
Quijote, que no estás cursado en esto de las aventuras; ellos
hacen andar la piedra del molino. Bien parece, respondió Don
ellos parecen brazos son las aspas, que volteadas del viento
parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en
vuestra merced, respondió Sancho, que aquellos que allí se
largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas. Mire
     Aquellos que allí ves, respondió su amo, de los brazos

sobre la faz de la tierra. ¿Qué gigantes? dijo Sancho Panza.
guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de
cuyos despojos comenzaremos a enriquecer: que esta es buena
quien pienso hacer batalla, y quitarles a todos las vidas, con
donde se descubren treinta o poco más desaforados gigantes con
que acertáramos a desear; porque ves allí, amigo Sancho Panza,
su escudero: la ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo
que hay en aquel campo, y así como Don Quijote los vió, dijo a
     En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento

     dignos de felice recordación
otros sucesos 
     jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con
espantable y 
     Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en la

     Capítulo octavo


aquello que me esté bien y yo pueda llevar.
tan principal amo en vuestra merced, que me sabrá dar todo
adelantado. No haré, señor mío, respondió Sancho, y más teniendo
tanto que te vengas a contentar con menos que con ser
que él le dará lo que más le conventa; pero no apoques tu ánimo
ayuda. Encomiéndalo tú a Dios, Sancho, respondió Don Quijote,
maravedís para reina; condesa le caerá mejor, y aún Dios y
sobre la cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien
dudo, respondió Sancho Panza, porque tengo para mí que aunque
infantes. ¿Pues quién lo duda? respondión Don Quijote. Yo lo
Juana Gutiérrez, mi oislo, vendría a ser reina y mis hijos
por algún milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos
prometo. De esa manera, respondió Sancho Panza, si yo fuese rey
pensados, que con facilidad te podría dar aún más de lo que te
acontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni
uno de ellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos
él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de
que antes de seis días ganase yo tal reino, que tuviese otros a
poco más o menos; pero si tú vives y yo vivo, bien podría ser
conde; o por lo menos de marqués de algún valle o provincia de
llevar malos días y peores noches, les daban algún título de
escuderos fuesen viejos, y ya después de hartos de servir, y de
porque ellos algunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus
falte tan agradecida usanza; antes pienso aventajarme en ella,
reinos que ganaban; y yo tengo determinado de que por mí no
antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o
Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes
lo cual le respondió Don Quijote: has de saber, amigo Sancho
tiene prometido, que yo la sabré gobernar por grande que sea. A
caballero andante, que no se le olvide lo que de la ínsula me
en esto Sancho Panza a su amo: mire vuestra merced, señor
y herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban. Dijo
pesadumbre que la vez pasada, porque por ser la hora de lamañana
fue por el Campo de Montiel, por el cual caminaba con menos
camino que el que él había antes tomado en su primer viaje, que
había prometido. Acertó Don Quijote a tomar la misma derrota y
mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le
jumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y con
no los hallarían aunque les buscasen. Iba Sancho Panza sobre su
caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que
salieron del lugar sin que persona los viese, en la cual
hijos y mujer, ni Don Quijote de su ama y sobrina, una noche se
  Todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus

conforme al consejo que el ventero le había dado.
topase. Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo,
ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que
acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión para
mas con todo esto, determinó que le llevase, con presupuesto de
caballero asnalmente; pero nunca le vino alguno a la memoria;
acordaba si algún caballero andante había traido escudero
del asno reparó un poco Don Quijote, imaginando si se le
muy bueno, porque él no estaba ducho a andar mucho a pie. En lo
que sí llevaría, y que asimismo pensaba llevar un asno que tenía
menester; sobre todo, le encargó que llevase alforjas. El dijo
para que él se acomodase de lo que viese que más le era
escudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino,
pertrechando a su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su
asimismo de una rodela que pidió prestada a un su amigo, y
malbaratándolas todas, allegó una razonable cantidad. Acomodóse
buscar dineros; y vendiendo una cosa, y empeñando otra, y
asentó por escudero de su vecino. Dió luego Don Quijote orden en
Panza (que así se llamaba el labrador) dejó su mujer e hijos, y
gobernador de ella. Con estas promesas y otras tales, Sancho
quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por
gana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase en
otras cosas Don Quijote, que se dispusiese a ir con él de buena
determinó de salir con él y servirle de escudero. Decíale entre
le dijo, tanto le persuadió y prometió, que el pobre villano se
pobre), pero de muy poca sal en la mollera. En resolución, tanto
hombre de bien (si es que ese título se puede dar al que es
En este tiempo solicitó Don Quijote a un labrador vecino suyo,
no guardaba este artificio, no había poder averiguarse con él.
El cura algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si
andantes, y de que en él se resucitase la caballería andantesca.
cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
dos compadres el cura y el barbero, sobre que él decía que la
devaneos, en los cuales días pasó graciosísimos cuentos con sus
sosegado, sin dar muestras de querer secundar sus primeros
cólera. Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy
las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello. No quisieron
trasquilen, tendré peladas y quitadas las barbas a cuantos
Quijote, y cuán mal que estás en la cuenta! Primero que a mí me
por lana y vuelven trasquilados? ¡Oh, sobrina mía, respondió Don
mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos van
¿No será mejor estarse pacífico en su casa, y no irse por el
¿quién le mete a vuestra merced, señor tío, en esas pendencias?
cielo está ordenado. ¿Quién duda de eso? dijo la sobrina. Pero
mándole yo, qué mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el
y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y
él favorece, y le tengo de vencer sin que él lo pueda estorbar,
tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a quien
sabe, por sus artes y letras, que tengo de venir, andando los
encantador, grande enemigo mío, que me tiene ojeriza porque
nombre. Así es, dijo Don Quijote, que ese es un sabio
ama, si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó en ton su
Muñatón. Fristón diría, dijo Don Quijote. No sé, respondió el
que después se vería; dijo también qeu se llamaba el sabio
aquellos libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa
en altas voces, que por enemistad secreta que tenía al dueño de
a mí y al ama, que al tiempo de partirse aquel mal viejo, dijo
no vimos libros ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy bien
llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho,
a cabo de poca pieza salió volando por el tejado, y dejó la casa
caballero, entró en el aposento; y no sé lo que hizo dentro, que
merced de aquí se partió, y apeándose de una sierpe en que venía
que vino sobre una nube una noche después del día que vuestra
diablo. No era el diablo, replicó la sobrina, sino un encantador
aposento ni libros en esta casa porque todo se lo llevó el mismo
¿qué aposento, o qué anda buscando vuestra merced? Ya no hay
estaba bien advertida de lo que había de responder, le dijo:
hacía qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya
palabra; pero al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que
tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos sin decir
otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la puerta, y
no hallaba el aposento donde le había dejado, andaba de una a
Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros; y como
hecho con mucha presteza.  De allí a dos días se levantó Don
encantador se los había llevado, y el aposento y todo. Y así fue
quitando la causa cesaría el efecto), y que dijesen que uun
los libros, porque cuando se levantase no los hallase (quizá
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de
remedios que el cura y el barbero dieron por entonces para el
en ellos, de que pagan a veces justos por pecadores. Uno de los
suerte y la pereza del escrutinador, y así se cumplió el refrán
merecían guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitió su
el corral y en toda la casa, y tales debieron de arder, que
     Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en

locura.
comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos admirados de su
quédese lo del vengarme a mi cargo. Hiciéronlo así, diéronle de
tráigame de yantar, que sé que es lo que más me hará al caso, y
me lo pagare, a pesar de todos sus encantamientos; y por ahora
yo Reinaldos de Montalbán, si en levantándome de este lecho no
que yo solo soy el opuesto de sus valentías; mas no me llamaría
palos con el tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve
duda en ello, porque aquel astardo de don Roldán me ha molido a
Ferido no, dijo Don Quijote; pero molido y quebrantado no hay
estar demasiadamente cansado, si ya no es que está mal ferido.
vuestra merced a su salud por ahora, que me parece que debe de
mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañaa; y atienda
compadre, dijo el cura, que Dios será servido que la suerte se
los tres días antecedentes. Calle vuestra merced, señor
cortesanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez, en
más llevar la victoria de este torneo a los caballeros
mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin más ni
cura, le dijo: por cierto, señor Arzobispo Turpin, que es gran
después que hubo sosegado un poco, volviéndose a hablar con el
Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y
partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas
Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y proseguía en sus
no pasaran por tan rigurosa sentencia. Cuando llegaron a Don
de estar entre los que quedaban, y quizá, si el cura los viera,
emperador, compuestos por don Luis de Avila, que sin duda debían
oídos, la Carolea y León de España, con los Hechos del
quedaban, y así se cree que fueron al fuego sin ser vistos ni
pasó adelante con el escrutinio de los demás libros que
lo mejor del torneo. Por acudir a este ruido y estruendo no se
fuerza de vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan
aquí, aquí, valerosos caballeros, aquí es menester mostrar la
     Estando en esto, comenzó a dar voces Don Quijote, diciendo:

de la Mancha
     De la segunda salida de nuestro buen caballero D. Quijote

   Capítulo séptimo

la traducción de algunas fábulas de Ovidio.     
famosos poetas del mundo, no sólo de España, y fue felicísimo en
tal libro hubiera mandado quemar, porque su autor fue uno de los
Angélica. Lloráralas yo, dijo el cura en oyendo el nombre, si
ya tenía abierto uno el barbero que se llamaba Las lágrimas de
así a carga cerrada, quiso que todos los demás se quemasen; pero
poesía que tiene España. Cansóse el cura de ver más libros, y
más famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de
en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los
tres libros, dijo el cura, son los mejores que en verso heroico,
Montserrat de Cristóbal de Virues, poeta valenciano. Todos estos
Ercilla; la Austríada de don Juan Rufo, jurado de Córdoba y el
aquí vienen tres todos juntos: la Araucana de don Alonso de
posada, señor compadre. Que me place, respondió el barbero; y
niega; y entre tanto que esto se vé, tenedle recluso en vuestra
enmienda alcanzará del todo la misericordia que ahora se le
menester esperar la segunda parte que promete; quizá con la
algo de buena invención, propone algo y no concluye nada. Es
sé que es más versado en desdichas que en versos. Su libro tiene
barbero. Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y
que está junto a él? La Galatea de Miguel de Cervantes, dijo el
fue mucho, guárdese con los escogidos. Pero ¿qué libro es ese
que encanta; algo largo es en las églogas, pero nunca lo bueno
quien los oye, y tal es la suavidad de la voz con que los canta,
cura, es grande amigo mío, y sus versos en su boca admiran a
de López Maldonado. También el autor de ese libro, replicó el
obras que ha escrito. Este es, siguió el barbero, el Cancionero
es amigo mío, y por respeto de otras más heroicas y levantadas
bajezas que entre sus grandezas tiene; guárdese, porque su autor
menester es que este libro se escarde y limpie de algunas
Como ellas no fueran tantas, dijo el cura, fueran más estimadas;
viene se intitula, dijo el barbero, Tesoro de varias poesías.
cortesano; guárdese como joya preciosa. Este grande que aquí
Filida. No es ese pastor, dijo el cura, sino muy discreto
porqué, que sería nunca acabar. Este que viene es el Pastor de
entregárselos al brazo seglar del ama, y no se me pregunte el
Zelos. Pues no hay más que hacer, dijo el cura, sino
siguen son el Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y Desengaño de
grandísimo gusto, y el Barbero prosiguió diciendo: Estos que
dieran una sotana de raja de Florencia. Púsole aparte con
acá, compadre, que precio más de haberle hallado, que si me
puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto. Dádmele
género han salido a la luz del mundo; y el que no le ha leído
que por su camino es el mejor y el más único de cuantos de este
gracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto, y
que Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los poetas poetas, tan
poeta sardo. Por las órdenes que recibí, dijo el cura, que desde
libros de Fortuna de Amor, compuesto por Antonio de Lofraso,
tarde. Este libro es, dijo el barbero abriendo otro, los diez
adelante, señor compadre, y démonos priesa, que se va haciendo
la de Gil Polo se guarde como si fuera del mismo Apolo; y pase
acompañe y acreciente el número de los condenados al corral, y
autor es Gil Polo. Pues la del Salmantino, respondió el cura,
del Salmantino; y este otro, que tiene el mismo nombre, cuyo
Este que se sigue, dijo el barbero, es la Diana llamada Segunda
buena la prosa y la honra de ser primero en semejantes libros.
encantada, y casi todos los versos mayores, y quédesele en hora
todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite
tropiezo y ocasión de delante. Y pues comenzamos por la Diana de
dijo el cura, y será bien, quitarle a nuestro amigo este
es enfermedad incurable y pegadiza. Verdad dice esta doncella,
tañendo, y lo que sería peor, hacerse poeta, que, según dicen,
hacerse pastor, y andarse por los bosques y prados cantando y
la enfermedad caballeresca, leyendo estos se le antojase de
demás, porque no sería mucho que habiendo sanado mi señor tío de
sobrina. Bien los puede vuestra merced mandar quemar como a los
entretenimiento, sin perjuicio de tercero. ¡Ay, señor!, dijo la
el daño que los de caballerías han hecho, que son libros de
no merecen ser quemados como los demás, porque no hacen ni harán
dijo (creyendo que todos los demás eran del mismo género:) estos
abriendo uno, vió que era la Diana, de Jorge de Montemayor, y
dijo el cura, no deben de ser de caballerías, sino de poesía; y
pero ¿qué haremos de estos pequeños libros que quedan? Estos,
verdad cuanto de él os he dicho. Así será, respondió el barbero;
días de su vida. Llevadle a casa y leedle, y veréis que es
necedades de industria, que le echaran a galeras por todos los
digo que merecía el que lo compuso, pues no hizo tantas
todos los demás libros de este género carecen. Con todo eso, os
hacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de que
aquí comen los caballeros, y duermen y mueren en sus camas, y
compadre, que por su estilo es este el mejor libro del mundo;
enamorada de Hipólito su escudero. Dígoos verdad, señor
amores y embustes de la viuda Reposada, y la señora emperatriz
Alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los
Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con
caballero, y su hermano Tomás de Montalván y el caballero
pasatiempos. Aquí está don Kirieleison de Montalván, valeroso
cuenta que he hallado en él un tesoro de contento y una mina de
¡que aquí esté Tirante Blanco! Dádmele acá, compadre, que hago
Tirante el Blanco. Válame Dios dijo el cura, dando una gran voz;
quién era, y vió que decía: Historia del famoso caballero
le cayó uno a los pies del barbero, que le tomó gana de ver de
una vez, los arrojó por la ventana. Por tomar muchos juntos se
una tela por grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho de
sorda, sin o a quien tenía más gana de quemarlos que de echar
grandes, y diese con ellos en el corral. No lo dijo a tonta ni a
leer libros de caballerías, mandó al ama que tomase todos los
me place, respondió el barbero, y sin querer cansarse más en
compadre, en vuestra casa; mas no lo dejéis leer a ninguno. Que
ellos de misericordia o de justicia; y en tanto tenedlos vos,
término ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con
impertinencias de más importancia, para lo cual se les da
quitarles todo aquello del castillo de la fama, y otras
ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es menester
segunda y tercera y cuarta parte, tienen necesidad de un poco de
es el afamado Don Belianís. Pues ese, replicó el cura, con la
No, señor compadre, replicó el Barbero, que este que aquí tengo
fuego, y todos los demás, sin hacer más cala y cata, perezcan.
maese Nicolás, que este y Amadís de Gaula queden libres del
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor
miran el decoro del que habla, con mucha propiedad y
grande artificio, las razones cortesanas y claras que guardan y
las aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y de
porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal. Todas
dos cosas: la una porque él por sí es muy bueno, y la otra,
poeta Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por
de Darío, que la diputó para guardar en ellas las obras del
para ella otra caja como la que halló Alejandro en los despojos
Inglaterra se guarde y se conserve como cosa única, y se haga
se queme, que aun no queden de ella las cenizas, y esa palma de
visto por el licenciado, dijo: esa oliva se haga luego rajas y
estaba otro que se llamaba Palmerín de Inglaterra, lo cual,
abriendo otro libro, vió que era Palmerín de Oliva, y junto a él
verdad, que no diría otra cosa por todas las del mundo. Y
entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la
el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por
de ellas en las del fuego, sin remisión alguna. Todo lo confirmó
estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del alma, y
Carpio, que anda por ahí, y a otro llamado Roncesvalles, que
que se ha de hacer de ellos, exceptuando a un Bernardo del
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo
hallaren, que tratan de estas cosas de Francia, se echen y
nacimiento. Digo, en efecto, que este libro y todos los que se
muestren, jamás llegarán al punto que ellos tienen en su primer
lengua, que por mucho cuidado que pongan y habilidad que
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra
que le quitó mucho de su natural valor, y lo mismo harán todos
capitán, que no le hubiera traído a España, y hecho castellano;
entendiérais, respondió el cura; y aquí le perdonáramos al señor
barbero, mas no le entiendo. Ni aun fuera bien que vos le
pondré sobre mi cabeza. Pues yo le tengo en italiano, dijo el
no le guardaré respeto alguno; pero si habla en su idioma, le
cual, si aquí le hallo, ya que habla en otra lengua que la suya,
también tejió su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto, al
tienen parte de la invención del famoso Mato Boyardo, de donde
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque
verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy por
compañeros, más ladrones que Caco, y los doce Pares con el
ahí anda el señor Reinaldos del Montalban con sus amigos y
es Espejo de Caballerías. Ya conozco a su merced, dijo el cura:
diablo: vaya al fuego. Tomando el barbero otro libro, dijo: Este
ignorancia; mas también se suele decir tras la cruz está el
tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su
vieron que tenía por título El caballero de la Cruz. Por nombre
demás sin réplica... Y así fue hecho. Abrióse otro libro, y
cura, y no hallo en él cosa que merezca venia; acompañe a los
caballero Platir, dijo el barbero. Antiguo libro es ese, dijo el
con mucha alegría ejecutaba lo que era mandado. Este es El
otro, señora ama. Que me place, señor mío, respondió ella... y
dureza y sequedad de su estilo; al corral con él, y con ese
nacimiento y soñadas aventuras, que no da lugar a otra cosa la
fe que ha de parar presto en el corral a pesar de su extraño
barbero. ¿Ahí está el señor Florismarte? replicó el cura. Pues a
arrogante. Este que sigue es Florismarte de Hircania, dijo el
solo sé decir que este irá al corral por disparatado y
libros es más verdadero, o por decir mejor, menos mentiroso;
Flores, y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos
libro, dijo el cura, fue el mismo que compuso a Jardín de
respondió el barbero, Don Olicante de Laura. El autor de ese
ventana abajo. ¿Quién es ese tonel? dijo el cura. Este es,
eran muchos, y ella ahorró la escalera, y dió con ellos por la
dijo el ama, vengan, y al corral con ellos. Diéronselos, que
yo, dijo el barbero. Y aun yo, añadió la sobrina. Pues así es,
si anduviera en figura de caballero andante. De ese parecer soy
razones de su autor, quemara con ellos al padre que me engendró,
pastor Darinel, y a sus églogas, y a las endiabladas y revueltas
el cura, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y al
son del mismo linaje de Amadís. Pues vayan todos al corral, dijo
Amadís de Grecia, y aun todos los de este lado, a lo que creo,
Adelante, dijo el cura. Este que viene, dijo el barbero, es
esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
contento, y el bueno de Esplandián fue volando al corral,
de la hoguera que se ha de hacer. Hízolo así el ama con mucho
abrid esa ventana y echadle al corral, y dé principio al montón
no le ha de valer al hijo la bondad del padre; tomad, señora am,
legítimo de Amadís de Gaula. Pues es verdad, dijo el cura, que
junto a él. Es, dijo el barbero, Las sergas de Esplandián, hijo
razón se le otorga la vida por ahora. Veamos ese otro que está
arte, se debe perdonar. Así es verdad, dijo el cura, y por esa
que de este género se han compuesto, y así, como a único en su
que también he oído decir que es el mejor de todos los libros
sin excusa alguna condenar al fuego. No, señor, dijo el barbero,
parece que como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos
todos los demás han tomado principio y origen de este; y así me
libro fue el primero de caballerías que se imprimió en España, y
parece cosa de misterio esta, porque, según he oído decir, este
las manos, fue los cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:
siquiera los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dió en
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer
el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
y allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo. Lo mismo dijo
rimero de ellos, y pegarles fuego, y si no, llevarlos al corral,
mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y hacer un
qué perdonar a ninguno, porque todos han sido los dañadores,
mereciesen castigo de fuego. No, dijo la sobrina, no hay para
ver de qué trataban, pues podía ser hallar algunos que no
al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno, para
mundo. Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó
encanten en pena de la que les queremos dar echándolos del
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos
merced, señor licenciado; rocíe este aposento, no esté aquí
una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo: tome vuestra
volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó luego con
bien encuadernados, y otros pequeños; y así como el ama los vió,
con ellos, y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes muy
se las dió de muy buena gana. Entraron dentro todos, y el ama
del aposento donde estaban los libros autores del daño, y ella
     El cual aún todavía dormía. Pidió las llaves a la sobrina

     librería de nuestro ingenioso hidalgo
hicieron en la 
     Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero

     Capítulo sexto


Nicolás, con el cual se vino a casa de Don Quijote.
el otro día hizo, que fue llevar a su amigo el barbero maese
dicho, que fue poner más deseo en el licenciado de hacer lo que
contó todo con los disparates que al hallarle y al traerle había
labrador, del modo que había hallado a Don Quijote. El se lo
importaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del
le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le
mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa, sino que
mañana antes de que llegue la noche. Hiciéronle a Don Quijote
¿jayanes hay en la danza? para mí santiguada, que yo los queme
fallar en gran parte de la tierra. Ta, Ta, dijo el cura;
diez jayanes, los más desaforados y atrevidos que pudieran
dado una gran caída con Rocinante, su caballo, combatiéndose con
hallaron ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber
     Lleváronle luego a la cama, y catándole las feridas, no le

merced.
ciento estos libros de caballería que tal han parado a vuestra
sabremos aquí curar. Malditos, digo, sean otra vez y otras
vuestra merced en buena hora, que sin que venga esa Urganda le
decía a mí bien mi corazón del pie que cojeaba mi señor. Suba
mis feridas. Mirad en hora mala, dijo a este punto el ama, si me
llámese si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
ferido por la culpa de mi caballo; llévenme a mi lecho, y
corrieron a abrazarle. El dijo: ténganse todos, que vengo mal
que aún no se había apeado del jumento, porque no podía,
y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tío,
de Narváez, alcaide de Antequera. A estas voces salieron todos,
al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo
Baldovinos y al señor marqués de Mantua, que viene mal ferido, y
comenzó a decir a voces: abran vuestras mercedes al señor
acabó de entender el labrador la enfermedad de su vecino, y así
     Todo esto estaban oyendo el labrador y Don Quijote, con que

hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.
condenados al fuego, porque no den ocasión a quien los leyere de
mañana sin que de ellos no se haga auto público, y sean
digo yo también, dijo el cura, y a fe que no se pase el día de
que bien merecen ser abrasados como si fuesen de herejes. Esto
quemaran todos estos descomulgados libros (que tiene muchos),
para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado, y
no avisé a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tío,
encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que
bebida que le había traído el sabio Esquife, un grande
sano y sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísisma
batalla; y bebíase luego un gan jarro de agua fría, y quedaba
decía que era sangre de las feridas que había recibido en la
gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio
cuando estaba muy cansado, decía que había muerto a cuatro
mano a la espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; y
al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponía
estos desalmados libros de desventuras dos días con sus noches:
que muchas veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en
sepa, señor maese Nicolás, que este era el nombre del barbero,
toda la Mancha. La sobrina decía lo mismo, y aún decía más:
han echado a perder el más delicado entendimiento que había en
Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros, que así
andante, e irse a buscar las aventuras por esos mundos.
muchas veces hablando entre sí, que quería hacerse caballero
han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir
de caballerías que él tiene, y suele leer tan de ordinario, le
ello la verdad como nací para morir, que estos malditos libros
las armas. ¡Desventurada de mí! que me doy a entender, y así es
que no parecen él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza, ni
se llamaba el cura, de la desgracia de mi señor? Seis días ha
parece a vuestra merced, señor licenciado, Pero Pérez, que así
Don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces: ¿qué le
ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos de
casa de Don Quijote, la cual halló toda alborotada, y estaban en
Llegada, pues, la hora que le pareció, entró en el pueblo y en
más noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero.
hora que anochecía; pero el labrador aguardó a que fuese algo
     En estas pláticas y otras semejantes llegaron al lugar a la

hicieron, se aventajarán las mías.
las hazañas que ellos todos juntos y cada uno de por sí
Pares de Francia, y aún todos los nueve de la fama, pues a todas
que puedo ser, no sólo los que he dicho, sino todos los doce
del señor Quijada; yo sé quien soy, respondió Don Quijote, y sé
merced es Baldominos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo
marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
¡pecador de mí! que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni el
     A esto respondió el labrador: mire vuestra merced, señor,

han visto, vean, ni verán en el mundo.
hecho, hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se
dicho, es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he
señor Don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa, que he
larga arenga. Al cabo de lo cual dijo; sepa vuestra merced,
pueblo, por excusar el enfado que Don Quijote le causaba con su
conoció que su vecino estaba loco, y dábase priesa a llegar al
dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por donde
aprovechándose de ella tan de propósito que el labrador se iba
historia en la Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe;
Rodrigo de Narváez, del mismo modo que él había leído la
mismas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondía a
volvió a preguntar cómo estaba y qué sentía, le respondió las
cautivo a su alcaidía. De suerte que cuando el labrador le
el alcaide de Antequera Rodrigo de Narváez le prendió, y llevó
olvidándose de Baldovinos, se acordó del moro Abindarráez cuando
los cuentos acomodados a sus sucesos, porque en aquel punto,
mal sentía; y no parece sino que el diablo le traía a la memoria
de nuevo obligó a que el labrador le preguntase le dijese qué
cuando daba unos suspiro que los ponía en el cielo, de modo que
quebrantado no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en
Quijote decía; y no menos iba Don Quijote, que de puro molido y
hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates que Don
al cual tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se encaminó
armas hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante,
jumento, por parecerle caballería más sosegada. Recogió las
levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su
alguna herida; pero no vió sangre ni señal alguna. Procuró
mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía
romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lo
puesto a vuestra merced de esta suerte? Pero él, seguía con su
había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante) ¿quién ha
Quijada (que así se debía de llamar cuando él tenía juicio, y no
apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y le dijo: señor
de los palos, le limpió el rostro que lo tenía lleno de polvo; y
disparates, y quitándole la visera, que ya estaba hecha pedazos
romance lo canta. El labrador estaba admirado oyendo aquellos
del Emperante con su esposa, todo de la misma manera que el
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo
no le respondió otra cosa sino fue proseguir en su romance,
creyó sin duda que aquel era el marqués de Mantua su tío, y así
era y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba. Don Quijote
aquel hombre allí tendido, se llegó a él y le preguntó que quién
venía de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo
pasar por allí un labrador de su mismo lugar, y vecino suyo, que
     Y quiso la suerte que cuando llegó a este verso acertó a

     mi tío y señor Carnal.
     Oh noble marqués de Mantua,

versos que dicen:
     Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos

     o eres falsa y desleal.
     O no lo sabes, señora,
     que no te duele mi mal?
     ¿Donde estáis, señora mía,

decía el herido caballero del bosque:
tierra, y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicen
con muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la
él que le venía de molde para el paso en que se hallaba, y así
verdadera que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le pareció a
mozos, celebrada y aun creída de viejos, y con todo esto no más
montaña... historia sabida de los niños, no ignorada de los
y del marqués de Mantua, cuando Carloto le dejó herido en la
sus libros, y trájole su cólera a la memoria aquel de Baldovinos
acogerse a su ordinario remedio, que era pensar en algún paso de
     Viendo, pues, que en efecto no podía menearse, acordó de

caballero
     Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro

     Capítulo quinto


posible levantarse, según tenía abrumado todo el cuerpo.
andantes, y toda la atribuía a la falta de su caballo; y no era
pareciéndole que aquella era propia desgracia de caballeros
lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
levantarse; pero, si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómo
cual, después que se vió solo, tornó a probar si podía
su camino, llevando que contar en todo él del pobre apaleado, el
que tal le parecían. Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron
laboca, amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines,
toda aquella tempestad de palos que sobre él lovía, no cerraba
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que con
resto de su cólera; y acudiendo por los demás trozos de la
mozo picado, y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el
amos que no le diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya el
y pesar de sus armas le molió como cibera. Dábanle voces sus
comenzó a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a despecho
lanza, y después de haberla hecho pedazos, con uno de ellos
darle la respuesta en las costillas. Y llegándose a él, tomó la
decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin
allí venían, que no debía de ser muy bien intencionado, oyendo
de mi caballo, estoy aquí tendido. Un mozo de mulas de los que
gente cobarde, gente cautiva, atended que no por culpa mía, sino
pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo: non fuyáis,
y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que
levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaba la lanza, espuelas
fue rodando su amo una buena pieza por el campo, y queriéndose
Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayó Rocinante, y
buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara
contra el que lo había dicho, con tanta furia y enojo, que si la
la de mi señora. Y en diciendo esto, arremetió con la lanza baja
grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad, como es
derecha que un huso de Guadarrama; pero vosotros pagaréis la
y algalia entre algodones, y no es tuerta ni corcobada, sino más
encendido en cólera, no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar
que quisiere. No le mana, canalla infame, respondió Don Quijote
eso, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo lo
ojo, y que del otro le mana bermellón y piedra azufre, con todo
parte, que aunque su retrato nos muestre que es turerta de un
quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su
quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merce
un grano de trigo, que por el hilo se sacará el ovillo, y
mostrarnos algún retrato de esa señora, aunque sea tamaño como
Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de
siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del
confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída, y más
aquí estamos, que, porque no carguemos nuestras conciencias,
suplico a vuestra merced en nombre de todos estos príncipes que
que de mi parte tengo. Señor caballero, replicó el mercader,
vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en la razón
ora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de
que ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caballería,
donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia:
verla lo habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender;
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin
os la mostrara, replicó Don Quijote, ¿qué hiciérades vosotros en
confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. Si
como significáis, de buena gana y sin apremio alguno
que decís; mostrádnosla, que si ella fuere de tanta hermosura
señor caballero, nosotros no conocemos quién es esa buena señora
de ellos, que era un poco burlón y muy mucho discreto, le dijo:
despacio en qué paraba aquella confesión que se les pedía; y uno
luego echaron de ver la locura de su dueño, mas quisieron ver
la estraña figura del que las decía, y por la figura y por ellas
     Paráronse los mercaderes al son de estas razones, y al ver

la emperatriz de la Mancha, la sin par Dulcinea del Toboso.
no confiesa que no hay en el mundo todo doncella más hermosa que
ademán arrogante dijo: todo el mundo se tenga, si todo el mundo
que se pudieron ver y oír, levantó Don Quijote la voz, y con
ya él por tales los tenía y juzgaba); y cuando llegaron a trecho
estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen (que
lanza, llegó la adarga al pecho, y puesto en la mitad del camino
continente y denuedo se afirmó bien en los estribos, apretó la
venir allí de molde uno que pensaba hacer; y así con gentil
posible, los pasos que había leído en su s libros, le pareció
de nueva aventura, y por imitar en todo, cuanto a él le parecía
     Apenas les divisó Don Quijote, cuando se imaginó ser cosa

caballo y tres mozos de mulas a pie.
seis, y venían con sus quitasoles, con otros cuatro criados a
unos mercaderes toledanos, que iban a comprar a Murcia. Eran
Quijote un gran tropel de gente que, como después se supo, eran
caballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrió Don
cual siguió su primer intento, que fue el irse camino de su
rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocín la suya, el
un rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado soltó la
pensar cuál camino de aquellos tomarían; y por imitarlos, estuvo
las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponían a
que en cuatro se dividía, y luego se le vino a la imaginación
valpuleaba a aquel delicado infante. En esto llegó a un camino
la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasión
formó la sinrazón y cometió la crueldad; hoy quitó el látigo de
caballería, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que
el cual, como todo el mundo sabe, ayer recibió la orden de
nombrado caballero, como lo es y será Don Quijote de la Mancha,
rendido a toda tu voluntad y talante a un tan valiente y tan
Dulcinea del Toboso, pues te cupo en suerte tener sujeto y
cuantas hoy viven en la tierra, oh sobre las bellas, bella
diciendo a media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobre
gran satisfacción de sí mismo iba caminando hacia su aldea,
había dado felicísimo y alto principio a sus caballerías, con
Quijote, el cual, contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que
     Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso Don

esto, él se partió llorando y su amo se quedó riendo.
pasado, y que se lo había de pagar con setenas, pero con todo
Quijote de la Mancha, y contarle punto por punto lo que había
partió algo mohino, jurando de ir a buscar al valeroso Don
a su juez para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se
     Pero al fin le desató, y le dió licencia que fuese a buscar

temíades.
de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vos
veréis cómo no desface aqueste, aunque creo que no está acabado
Andrés, ahora, decía el labrador, al desfacedor de agravios,
le dió tantos azotes, que le dejó por muerto. Llamad, señor
paga. Y asiéndolo del brazo, le tornó a atar a la encina, donde
que os quiero, quiero acrecentar la deuda por acrecentar la
dijo. También lo juro yo, dijo el labrador; pero por lo mucho
jue, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que
caballero, que mil años viva, que según es de valeroso y de buen
merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen
mandado. Eso juro yo, dijo Andrés, y como que andará vuestra
pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejó
a su criado Andrés y díjole: Venid acá, hijo mío, que os quiero
vió que había traspuesto el bosque y que ya no parecía, volvióse
se apartó de ellos. Siguióle el labrador con los ojos, y cuando
     Y en diciendo esto picó a su Rocinante, y en breve espacio

pronunciada.
parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena
desfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os
sabed que yo soy el valeroso Don Quijote de la Mancha, el
manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
escondáis más que una lagartija. Y si queréis saber quién os
buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar aunque os
jurado; si no, por el mismojuramento os juro de volver a
que con esto me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis
sahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dádselos en reales,
como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Del
todas las órdenes de caballerías hay en el mundo, de pagaros,
labrador, y hacedme placer de veniros conmigo, que yo juro, por
mi sudor y trabajo? No niego, hermano Andrés, respondió el
este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada y
cada uno es hijo de sus obras. Así es verdad, dijo Andrés; pero
Quijote, que Haldudos puede haber caballeros, cuanto más que
rico, vecino del Quintanar.  Importa poco eso, respondió Don
recibido orden de caballería alguna, que es Juan Haldudo el
dice, dijo el muchacho, que este mi amo no es caballero, ni ha
libre y aseguraré la paga. Mire vuestra merced, señor, lo que
jure por la ley de caballería que ha recibido, le dejaré ir
yo se lo mande para que me tenga respeto, y con que él me lo
a un San Bartolomé. No hará tal, replicó Don Quijote; basta que
señor, ni por pienso, porque en viéndose solo me desollará como
     ¿Irme yo con él, dijo el muchacho, más? ¡Mal año! No,

un real sobre otro.
dineros: véngase Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré
nada. El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí
sanidad se la habéis sacado; así que por esta parte no os debe
cuerpo, y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en
zapatos que vos pagásteis, vos le habéis rompido el de su
que sin culpa le habéis dado, que si él rompió el cuero de los
Quijote; pero quédense los zapatos y las sangrías por los azotes
habían hecho estando enfermo. Bien está todo eso, replicó Don
zapatos que le había dado, y un real de dos sangrías que le
se le había de descontar y recibir en cuenta tres pares de
hecho (y aún no había jurado nada), que no eran tantos, porque
villano, que por el paso en que estaba y juramento que había
desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso
sesenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los
cada mes. Hizo la cuenta Don Quijote, y halló que montaban
cuánto le debía su amo. El dijo que nueve meses, a siete reales
palabra desató a su criado, al cual preguntó Don Quijote que
desatadlo luego. El labrador bajó la cabeza, y sin responder
el Dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto:
parte con esta lanza: pagadle luego sin más réplica; si no, por
Por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a
miente. ¿Miente, delante de mí, ruin villano? dijo Don Quijote.
pagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que
descuido o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no
tan descuidado que cada día me falta una, y porque castigo su
una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es
que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de guardar
con buenas palabras respondió: señor caballero, este muchacho
armas, blandiendo la lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y
     El labrador, que vió sobre sí aquella figura llena de

que estáis haciendo.
arrendada la yegua) que yo os haré conocer ser de cobardes lo
también tenía una lanza arrimada a la encina, adonde estaba
puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza, (que
descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se
hato. Y viendo Don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
vez, y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el
otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra
queda y los ojos listos. Y el muchacho respondía: no lo haré
acompañaba con una reprensión y consejo, porque decía: la lengua
pretina muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote le
voces daba y no sin causa, porque le estaba dando con una
medio cuerpo arriba, de edad de quince años, que era el que las
una yegua a una encina, y atado en otra un muchacho desnudo de
voces salían; y a pocos pasos que entró por el bosque, vió atada
riendas encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que las
menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda: y volviendo las
deseos: estas voces sin duda son de algún menesteroso o
debo a mi profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenos
me pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir con lo que
gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto
de persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:
de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como
mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la espesura
que parecía que no ponía los pies en el suelo. No había andado
casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar,
Con este pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el cual
pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería.
recibir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos,
y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de
especial la de los dineros y camisas, determinó volver a su casa
las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo, en
Mas viniéndole a la memoria los consejos de su huésped acerca de
caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.
contento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado
     La del alba sería cuando Don Quijote salió de la venta, tan

venta
     De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la

     Capítulo cuarto

posada, le dejó ir a la buena hora.
palabras, respondió a las suyas, y sin pedirle la costa de la
fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves
que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
extrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado caballero,
subió en él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas tan
y salir buscando las aventuras; y ensillando luego a Rocinante,
vistas ceremonias, no vió la hora Don Quijote de verse a caballo
     Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca

llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.
la cual también rogó Don Quijote que se pusiese don, y se
Molinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a
de la espada. Preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la
espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la
llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió; y la otra le calzó la
hiciese merced, que de allí en adelante se pusiese don, y se
tendría por señor. Don Quijote le replicó que por su amor le
Bienaya, y que donde quiera que ella estuviese le serviría y le
remendón, natural de Toledo, que vivía a las tendillas de Sancho
humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondió con mucha
recibida, porque pensaba darle alguna parte de la honra que
supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la merced
en lides. Don Quijote le preguntó como se llamaba, porque él
haga a vuestra merced muy venturoso caballero, y le dé ventura
risa a raya. Al ceñirle la espada dijo la buena señora: Dios
proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la
reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
desenvoltura y discreción, porque no fue menester poca para no
damas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha
dientes como que rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas
misma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre
mano, y dióle sobre el cuello un buen golpe, y tras él con su
que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó la
al cual mandó hincar de rodillas, y leyendo en su manual como
las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba,
arrieros, y con un cabo de vela que le traía un muchacho, y con
un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los
dejaría. Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luego
excepto aquellas que él le mandase, a quien por su respeto
armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo,
que pudiese; porque si fuese otra vez acometido, y se viese
pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad
     Todo se lo creyó Don Quijote, y dijo que él estaba allí

se cumplía, cuanto más que él había estado más de cuatro.
que tocaba al elar de las armas, que con solas dos horas de vela
mitad de un campo se podía hacer; y que ya había cumplido con lo
él tenía noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en
caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según
hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba de
quedaban de su atrevimiento. Díjole, como ya le había dicho, que
usado, sin que él supiese cosa alguna; pero que bien castigado
disculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había
antes que otra desgracia sucediese; y así, llegándose a él se
y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego,
     No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped,

sus armas con la misma quietud y sosiego que primero. 
de tirar, y él dejó retirar a los heridos, y tornó a la vela de
y así por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaron
denuedo, que infundió un terrible temor en los que le acometían;
lleváis de vuestra sandez y demasía. Decía esto con tanto brío y
ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que
baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid y
que él le diera a entender su alevosía; pero de vosotros, soez y
caballeros, y que si él hubiera recibido la orden de caballería,
pues de tal manera consentía que se tratasen los andantes
que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero,
Quijote las daba mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y
que por loco se libraría, aunque los matase a todos. También Don
voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y
apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero daba
cual lo mejor que podía se reparaba con su adarga y no se osaba
comenzaron desde lejos a llover piedras sobre Don Quijote, el
atrás. Los compañeros de los heridos que tales los vieron,
acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie
atendiendo! Con esto cobró a su parecer tanto ánimo, que si le
a este tu cautivo caballero, que tamaña aventura está
corazón mío, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza
¡Oh, señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado
Don Quijote, embrazó su adarga, y puesta mano a su espada, dijo:
toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto
segundo arriero, porque se la abrió por cuatro. Al ruido acudió
la lanza, y sin hacerla pedazos hizo más de tres la cabeza del
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga, y alzó otra vez
para desembarazar la pila, sin hablar Don Quijote palabra, y sin
intención de dar agua a sus mulos; y llegando a quitar las armas
(porque aún estaba aturdido el arriero), llegó otro con la misma
primero. Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado
recogió sus armas, y tornó a pasearse con el mismo reposo que
otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto,
le derribó en el suelo tan maltrecho, que, si secundara con
manos y dió con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que
semejantes razones, soltando la adarga, alzó la lanza a dos
primero trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y otras
vuestro avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este
acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este
pensamiento (a lo que pareció) en su señora Dulcinea, dijo:
visto por Don Quijote, alzó los ojos al cielo, y puesto el
trabando de las correas, las arrojó gran trecho de sí, lo cual
mejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes,
atrevimiento! No se curó el arriero de estas razones (y fuera
no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu
valeroso andante que jamás se ciñó espada, mira lo que haces, y
atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del más
llegar, en voz alta le dijo: ¡Oh tú, quienquiera que seas,
de Don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viéndole
venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas
  Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la

visto de todos.
prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacía era bien
claridad de la luna, que podía competir con el que se le
espacio de ellas. Acabó de cerrar la noche; pero con tanta
lanza ponía los ojos en las armas sin quitarlos por un buen
sosegado ademán, unas veces se paseaba, otras arrimado a su
locura, fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con
caballería que esperaba. Admirándose de tan extraño género de
locura de su huésped, la vela de las armas y la armazón de
     Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la

comenzó el paseo, comenzaba a cerrar la noche.
continente se comenzó a pasear delante de la pila; y cuando
estaba, y embrazando su adarga, asió de su lanza, y con gentil
Quijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo
grande, que a un lado de la venta estaba, y recogiéndolas Don
así se dió luego orden como velase las armas en un corral
Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad; y
se hallaba con ellas cuando menos se pensase. Prometióle don
dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán bien
presto lo había de ser), que no caminase de allí adelante sn
consejo (pues aún se lo podía mandar como a su ahijado, que tan
admitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba por
siendo por ocasión semejante, esto de llevar alforjas no fue muy
caballo, como que era otra cosa de más importancia; porque no
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían a las ancas del
pocas y raras veces), ellos mismos lo llevaban todo en unas
sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos (que eran
necesarias, como eran hilas y ungüentos para curarse; y cuando
escuderos fuesen proveídos de dineros y de otras cosas
tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus
no hubiesen tenido; mas que en tanto que esto no hubiese,
punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
de tal virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego al
alguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de agua
por amigo que luego los socorría, trayendo por el aire, en
quien los curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador
campos y desiertos, donde se combatían y salían heridos, había
curar las heridas que recibían, porque no todas veces en los
llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de ungüentos para
erradas las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que asimismo
que tantos libros están llenos y atestados) llevaban bien
por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes (de
no por eso se había de creer que no los trajeron; y así tuviese
y tan necesaria de traerse, como eran dineros y camisas limpias,
autores de ellas que no era menester escribir una cosa tan clara
que en las historias no se escribía, por haberles parecido a los
traído. A esto dijo el ventero que se engañaba: que puesto caso
historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese
que no traía blanca, porque él nunca había leído en las
en el mundo. Preguntóle si traía dineros: respondió Don Quijote
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más
Dios servido, se harían las debidas ceremonias de manera que él
podría velar en un patio del castillo; que a la mañana, siendo
sabía que se podían velar donde quiera, y que aquella noche las
derribada para hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad él
capilla alguna donde poder velar las armas, porque estaba
su buen deseo. Díjole también que en aquel su castillo no había
les tenía, y porque partiesen con él de su shaberes en pago de
calidad y condición que fuesen, sólo por la mucha afición que
recogiendo en él a todos los caballeros andantes de cualquiera
castillo, donde vivía con toda su hacienda y con las ajenas,
España; y que a lo último se había venido a recoger a aquel su
conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
doncellas, y engañando a muchos pupilos, y finalmente, dándose a
tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas
ligereza de sus pies y sutileza de sus manos, haciendo muchos
Toledo, y otras diversas partes donde había ejercitado la
Granada, playa de Sanlúcar, potro de Córdoba, y las ventillas de
azoguejo de Segovia, la olivera de Valencia, rondilla de
percheles de Málaga, islas de Riarán, compás de Sevilla,
mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los
dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del
mostraba, y que él ansimesmo, en los años de su mocedad se había
principales como él parecía, y como su gallarda presencia
prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan
andaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedía, y que tal
aquella noche, determinó seguirle el humor; así le dijo que
cuando acabó de oír semejantes razones, y por tener que reír
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo
que como está dicho, era un poco socarrón, y ya tenía algunos
soy, cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado. El ventero,
cargo de la caballería y de los caballeros andantes, como yo
buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como está a
poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo
mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que tanto deseo, para
en la capilla de este vuestro castillo velaré las armas; y
mañana, en aquel día, me habéis de armar caballero, y esta noche
he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que
señor mío, respondió D. Quijote; y así os digo que el don que os
le pedía. No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra,
quiso, hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don que
hacerse ni decirle, y porfiaba con él que se levantase; y jamás
oyó semejantes razones, estaba confuso mirándole, sin saber qué
del género humano. El ventero que vió a su huésped a sus pies, y
pedirle quiero, el cual redundará en alabanza vuestra y en pro
caballero, fasta que la vuestra cortesía, me otorgue un don que
diciéndole, no me levantaré jamás de donde estoy, valeroso
con él en la caballeriza, se hincó de rodillas ante él,
limitada cena, la cual acabada llamó al ventero, y encerrándose
     Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril y

     caballero.
armarse
     Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote en

   Capítulo tercero

órden de caballería.
se podría poner legítimamente en aventura alguna sin recibir la
fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no
bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le
damas, y el ventero castellano del castillo; y con esto daba por
que el abadejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras
estaba en algún famoso castillo, y que le servían con música, y
cinco veces, con lo cual acabó de confirmar Don Quijote que
puercos, y así como llegó sonó su silbato de cañas cuatro o
     Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de

trueco de no romper las cintas de la celada.
le iba echando el vino. Y todo esto lo recibía en paciencia, a
horadara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro,
el darle de beber no fue posible, ni lo fuera si el ventero no
ponía; y así una de aquellas señoras sería de este menester; mas
poner nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba y
porque como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía
como sus armas. Pero era materia de grande risa verle comer,
remojado, y peor cocido bacalao, y un pan tan negro y mugriento
venta por el fresco, y trájole el huésped una porción de mal
gobierno de las tripas. Pusiéronle la mesa a la puerta de la
el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el
cabrito que el cabrón. Pero sea lo que fuere, venga luego, que
truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el
pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas
porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos, que una
truchuelas, respondió D. Quijote, podrán servir de una trueba;
que no había otro pescado que darle a comer. Como haya muchas
     Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela,

truchuela.
Andalucía bacalao, y en otras partes curadillo, y en otras
raciones de un pescado, que en Castilla llaman abadejo, y en
viernes aquél día, y no había en toda la venta sino unas
que entiendo me haría mucho al caso. A dicha acertó a ser
cosa. Cualquiera yantaría yo, respondió D. Quijote, porque a lo
respondían palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no
el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.
vendrá en que las vuestras señorías me manden, y yo obedezca, y
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero tiempo
propósito presente este romance viejo de Lanzarote, ha sido
servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al
quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro
caballo, y Don Quijote de la Mancha el mío; que puesto que no
     O Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi

     princesas de su Rocino.
     doncellas curaban dél,
     cuando de su aldea vino;
     como fuera D. Quijote
     de damas tan bien servido,
     Nunca fuera caballero

castillo), les dijo con mucho donaire:
desarmaban, eran algunas principales señoras y damas de aquel
(como él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le
graciosa y extraña figura que se pudiera pensar; y al desarmarle
quedó toda aquella noche con la celada puesta, que era la más
nudos; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera; y así se
verdes, y era menester cortarlas, por no poderse queitar los
quitarle la contrahecha celada, que traía atada con unas cintas
espaldar, jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni
con él), las cuales, aunque le habían quitado el peto y el
estaban desarmando las doncellas (que ya se habían reconciliado
caballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba; al cual
Quijote decía, ni aun la mitad; y acomodándole en la
     Miróle el ventero, y no le pareció tan bueno como Don

que comía pan en el mundo.
tuviese mucho cuidad de su caballo, porque era la mejor pieza
aquel día no se había desayunado. Dijo luego al huésped que le
apeó con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo
diciendo esto, fue a tener del estribo a D. Quijote, el cual se
para no dormir en todo un año, cuanto más en una noche. Y
apear con seguridad de hallar en esta choza ocasión y ocasiones
peñas, y su dormir siempre velar; y siendo así, bien se puede
respondió: según eso, las camas de vuestra merced serán duras
que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje. Y así le
era andaluz y de los de la playa de Sanlúcar, no menos ladrón
sido por haberle parecido de los senos de Castilla, aunque él
     Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había

etc.
basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear,
venta), respondió: para mí, señor castellano, cualquiera cosa
alcaide de la fortaleza (que tal le pareció a él el ventero y la
en ella en mucha abundancia. Viendo Don Quijote la humildad del
(porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará
si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho
pertrechos, determinó de hablarle comedidamente, y así le dijo:
su contento; mas, en efecto, temiendo la máquina de tantos
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de
desiguales, como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan
ventero, hombre que por ser muy gordo era muy pacífico, el cual,
enojo; y pasara muy adelante, si a aquel punto no saliera el
nuestro caballero, acrecentaba en ellas la risa y en él el
     El lenguaje no entendido de las señoras, y el mal talle de

non es de al que de serviros.
digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el mío
sandez además la risa que de leve causa procede; pero non vos lo
decirles: Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha
risa, y fue de manera, que Don Quijote vino a correrse y a
doncellas, cosa tan fuera de su profesión, no pudieron tener la
rostro que la mala visera le encubría; mas como se oyeron llamar
     Mirábanle las mozas y andaban con los ojos buscándole el

vuestras presencias demuestran.
atañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas, como
alguno, ca a la órden de caballería que profeso non toca ni
dijo: non fuyan las vuestras mercedes, nin teman desaguisado
seco y polvoso rostro, con gentil talante y voz reposada les
huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su
iban a entrar en la venta; pero Don Quijote, coligiendo por su
aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se
venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de
hacía señal de su venida, y así con extraño contento llegó a la
representó a D. Quijote lo que deseaba, que era que algún enano
cuerno, a cuya señal ellos se recogen, y al instante se le
manada de puercos (que sin perdón así se llaman), tocó un
que un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una
puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedió acaso
dos hermosas doncellas, o dos graciosas damas, que delante de la
dos distraídas mozas que allí estaban, que a él le parecieron
la caballeriza, se llegó a la puerta de la venta, y vió a las
vió que se tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar a
alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo; pero como
que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con
a poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante, esperando
     Fuese llegando a la venta (que a él le parecía castillo), y

castillos se pintan.
honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y
representó que era un castillo con sus cuatro torres y
al modo de lo que había leído, luego que vió la venta se le
cuanto pensaba, veía o imaginaba, le parecía ser hecho y pasar
acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo
a Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella noche
mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales iban
ella a tiempo que anochecía. Estaban acaso a la puerta dos
su redención, le encaminaba. Dióse priesa a caminar, y llegó a
viera una estrella, que a los portales, si no a los alcázares de
vió no lejos del camino por donde iba una venta, que fue como si
donde recogerse, y adonde pudiese remediar su mucha necesidad,
ver si descubriría algún castillo o alguna majada de pastores
cansados y muertos de hambre; y que mirando a todas partes, por
anduvo todo aquel día, y al anochecer, su rocín y él se hallaron
que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que él
viento; pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo
fue la de Puerto Lápice; otros dicen que la de los molinos de
     Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino

valor de su fuerte brazo.
poerque quisiera topar luego, con quien hacer experiencia del
acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba,
los sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel día caminó sin
tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle
su lenguaje; y con esto caminaba tan despaico, y el sol entraba
los que sus libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía
     Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de

padece."
vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor
ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de membraros de este
reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer
corazón! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y
enamorado: "¡Oh, princesa Dulcinea, señora de este cautivo
carreras." Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera
de mi buen Rocinante compañero eterno mío en todos mis caminos y
coronista de esta peregrina historia! Ruégote que no te olvides
encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio
bronce, esculpirse en mármoles y esculpirse en mármoles y
saldrán a luz las famosas hazañas mías, dignas de entallarse en
añadió diciendo: "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde
campo de Montiel." (Y era la verdad que por él caminaba) y
caballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido
la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso
mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote de
marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los
de la rosada aurora que dejando la blanda cama del celoso
lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida
y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas
y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos,
"Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha
a contar esta mi primera salida tan de mañana, de esta manera?
hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando llegue
tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis famosos
mismo, y diciendo: ¿Quién duda sino que en los venideros
caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
aquello consistía la fuerza de las aventuras. Yendo, pues,
llevar otro que el que su caballo quería, creyendo que en
un armiño: y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin
limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen más que
libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas pensaba
otros muchos que así lo hicieron, según él había leído en los
hacerse armar caballero del primero que topase, a imitación de
mas pudiendo más su locura que otra razón alguna, propuso de
     Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito;

empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.
fuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero, sin
podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y puesto qeu lo
armado caballero, y que, conforme a la ley de caballería, ni
comenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no era
pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la
deseo. Mas apenas se vió en el campo, cuando le asaltó un
de ver con cuánta facilidad había dado principio a su buen
de un corral, salió al campo con grandísimo contento y alborozo
celada, embrazó su adarga, tomó su lanza, y por la puerta falsa
todas sus armas, subió sobre Rocinante, puesta su mal compuesta
(que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armó de
intención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día
satisfacer; y así, sin dar parte a persona alguna de su
sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que
eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,
falta que él pensaba que hacía en el mundo su tardanza, según
tiempo a poner en efecto su pensamiento, apretándole a ello la
     Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más

ingenioso D. Quijote
     Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el

     Capítulo segundo

cosas había puesto.
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus
porque era natural del Toboso, nombre a su parecer músico y
princesa y gran señora, vino a llamarla DULCINEA DEL TOBOSO,
desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de
título de señora de sus pensamientos; y buscándole nombre que no
Llamábase Aldonza Lorenzo, y a esta le pareció ser bien darle
según se entiende, ella jamás lo supo ni se dió cata de ello.
muy buen parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque
cree, que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de
cuando halló a quién dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se
nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y más
vuestra grandeza disponga de mí a su talante? ¡Oh, cómo se holgó
me mandó que me presentase ante la vuestra merced, para que la
como se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cual
ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el jamás
y rendida: yo señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de la
hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga con voz humilde
será bien tener a quién enviarle presentado, y que entre y se
por mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, ¿no
caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto
ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los
malos de mis pecados, por por mi buena suerte, me encuentro por
sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él: si yo por
enamorarse, porque el caballero andante sin amores, era árbol
que no le faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quien
nombre a su rocín, y confirmándose a sí mismo, se dió a entender
     Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto

honraba con tomar el sobrenombre della.
que a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la
el nombre de la suya, y llamarse DON QUIJOTE DE LA MANCHA, con
Amadís de Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyo
nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamó
contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el
decir. Pero acordándose que el valeroso Amadís, no sólo se había
se debía llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron
ocasión los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda
vino a llamar DON QUIJOTE, de donde como queda dicho, tomaron
mismo, y en este pensamiento, duró otros ocho días, y al cabo se
nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponérsele a sí
que era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puesto
lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora era,
ROCINANTE, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de
hacer en su memoria e imaginación, al fin le vino a llamar
nombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo y tornó a
al nuevo ejercicio que ya profesaba: y así después de muchos
cobrase famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y
que mudando su señor estado, mudase él también el nombre; y le
andante, y lo que era entones: pues estaba muy puesto en razón,
declarase quien había sido, antes que fuese de caballero
nombre conocido; y así procuraba acomodársele, de manera que
caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese sin
según se decía él a sí mismo, no era razón que caballo de
días se le pasaron en imaginar qué nombre le podría: porque,
de Alejandro, ni Babieca el del Cid con él se igualaban. Cuatro
que tantum pellis, et ossa fuit, le pareció que ni el Bucéfalo
más cuartos que un real, y más tachas que el caballo de Gonela,
finísima de encaje. Fue luego a ver a su rocín, y aunque tenía
hacer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo por celada
manera, que él quedó satisfecho de su fortaleza; y, sin querer
nuevo, poniéndole unas barras de hierro por de dentro de tal
pedazos, y por asegurarse de este peligro, lo tornó a hacer de
y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho
primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana:
cuchillada, sacó su espada, y le dió dos golpes, y con el
para probar si era fuerte, y podía estar al riesgo de una
morrión, hacía una apariencia de celada entera. Es verdad que
cartones hizo un modo de media celada, que encajada con el
morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque de
una gran falta, y era que no tenía celada de encaje, sino
Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo; pero vió que tenían
siglos había que estaban puestas y olvidadas en un rincón.
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos
primero que hizo, fue limpiar unas armas, que habían sido de sus
sentía, se dió priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y lo
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos
por lo menos del imperio de Trapisonda: y así con estos tan
     Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo

peligros, donde acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.
deshaciendo todo género de agravio, y poniéndose en ocasiones y
había leído, que los caballeros andantes se ejercitaban,
buscar las aventuras, y a ejercitarse en todo aquello que él
andante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo a
como para el servicio de su república, hacerse caballero
pareció convenible y necesario, así para el aumento de su honra,
extraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo, y fue que le
     En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más

a su sobrina de añadidura.
una mano de coces al traidor de Galalón, al ama que tenía y aun
que era todo de oro, según dice su historia. Diera él, por dar
cuantos topaba, y cuando en Allende robó aquel ídolo de Mahoma,
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar
afable y bien criado; pero sobre todos estaba bien con Reinaldos
gigantesca, que todos son soberbios y descomedidos, él solo era
bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generación
a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decía mucho
encantado, valiéndose de la industria de Hércules, cuando ahogó
del Carpio, porque en Roncesvalle había muerto a Roldán el
dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo
ardiente espada, que de sólo un revés había partido por medio
caballero; pero que no tenía que ver con el caballero de la
     Decía él, que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen

más cierta en el mundo.
soñadas invenciones que leía, que para él no había otra historia
imaginación que era verdad toda aquella máquina de aquellas
disparates imposibles, y asentósele de tal modo en la
batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y
en los libros, así de encantamientos, como de pendencias,
perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía
del mucho leer, se le secó el cerebro, de manera que vino a
claro, y los días de turbio en turbio, y así, del poco dormir y
en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en
valentía no le iba en zaga.  En resolución, él se enfrascó tanto
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la
tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque
llegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podía
maese Nicolás, barbero del mismo pueblo, decía que ninguno
mejor caballero, Palmerín de Inglaterra o Amadís de Gaula; mas
era hombre docto graduado en Sigüenza), sobre cuál había sido
     Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que

continuos pensamientos no se lo estorbaran.
alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y
darle fin al pie de la letra como allí se promete; y sin duda
aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma, y
aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable
lleno de cicatrices y señales; pero con todo alababa en su autor
hubiesen curado, no dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo
recibía, porque se imaginaba que por grandes maestros que le
No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y
entendiera el mismo Aristóteles, si resucitara para sólo ello.
desentrañarles el sentido, que no se lo sacara, ni las
caballero el juicio, y desvelábase por entenderlas, y
vuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdía el pobre
fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la
de vuestra divinidad divinamente con las estrellas se
vuestra fermosura, y también cuando leía: los altos cielos que
de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la
hallaba escrito: la razón de la sinrazón que a mi razón se hace,
aquellos requiebros y cartas de desafío, donde en muchas partes
suyas, le parecían de perlas; y más cuando llegaba a leer
porque la claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razones
tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva:
todos cuantos pudo haber dellos; y de todos ningunos le parecían
comprar libros de caballerías en que leer; y así llevó a su casa
esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura, para
de su hacienda; y llegó a tanto su curiosidad y desatino en
de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administración
libros de caballerías con tanta afición y gusto, que olvidó casi
que estaba ocioso (que eran los más del año) se daba a leer
     Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratos

narración dél no se salga un punto de la verdad.
pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la
conjeturas verosímiles se deja entender que se llama Quijana;
diferencia en los autores que deste caso escriben), aunque por
sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna
gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenía el
años, era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro;
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta
de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo
lo más fino. Tenía en su casa una ama que pasaba de los
lo mismo, los días de entre semana se honraba con su vellori de
velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos de
tres partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las
más noches, duelos y quebrantos los sábados, lentejas los
corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón las
lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo
acordarme, no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de
     En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero

     Mancha
Quijote de la 
     Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo D.

     Capítulo primero

Miguel de Cervantes Saavedra

EL INGENIOSO HIDALGO DON QUIJOTE DE LA MANCHA
